
[ 2023-06-29 10:36:59.108 - 19001202 - Seite 1 ]
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark (und-
Seiten der Unterhaltungs-Beilage Nr. 47). Der Roman „I
,ks Brautwerbung" befindet sich auf Seite 9.
VrSrrumrratio«:
Für öl«:
wamttlich 1 K 20 h =■— fl. 60 tt.
vierteljährig S K 60 h= 1„ 80„
' halbjährig 7 K 20 1= 8„ 60„
ganziährig 14 K— b— 7„—„
/Zustellung ao h m, io kr. mehr pr. Monat.
Durch dir Post:
monatlich 1 L 80 n— fl. 90 Ir.
vierteljährig 5K-1= 8. 50,
halbjährig 10 K— h *= 5,—,
ganzjährig 20 K— h= 10„—,
Einzelne Blätter 5 kr.= io h
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um L Uhr abends.
YsYtf
I
X X
f.
für Binbt imd Tand.
WeöacLions- uns Kzepeöitiorrs-Loccrle: Wuchhausgafls Wv. S. taAtu.
FMal.Gvp-dtt-:
In Sinz: Ztijtcrftrane Lg, SchMerstraßo
SS, tznmbaldtstr. l. Starhcmdergstr. «7.
ltO. Keplersträhe 88/». Dour-
Herreuftraße Okr. 24 und s.
14, Hajnergasie lg. Stuftet*
Bethiehemftr. S“, Sands:rafle
08 u. 70, Feldftr 24. Lolksgärtenftrahe
84, Aapuzinerstr läuherel 43, Baumdach
strafte o, Harrachftrade 24, Franz Joses-
tilatz 3, Nomerstratze i«, Hosderg 7.
In llrsahr in der Bnchdruikerei des kachol.
Preisvereines, Maximtlionsstraße Nr.6, and
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filiale«:
In Steht bei F. Weichielbaumer. Pfarrg.
k>n Wels in der Filiale des PrefSverrineS,
hei Hrn Kaufmann Mauk und I. Kerbtet.
0 >, «vmunden oei Herrn Franz Fbbinger.
Inistied in der FilialedeS PrefSvereiueS.
Waldegg
gaste 16,
anfttntt werden angenommen: 3« ö»l.im.®S**itionWo«ie fcjj, in «ÄÄSLVi ffiäSboÄffe?): *ä. W"i^WiH?aJL'VB°gter"u''
Finanzielle Reclamea werden nicht aufgenomm-n
In ernte werden angenommen: In Stuz im Er-edlttons-i-oca:e «aryh-usga,,e «r. s, in ur,a,r ,n- -- -- g ■...{ M^i;
L-Friedrich) und in Rohrbach in der Kilial-Suchdruckerei des Pr-,s°°rein-s;. ferner in den Annonceii-Bureaux: Hubrrl Ml-n Wien <v/l PUtzl-iE°tt^tr°8- 7), ». LVV-ul .»
Sädtcn Deutschlands und der Schweiz: Ru als Masse in Wien. München, Frank ur» -. M. und Hamburg; H-mruh Schale! -a Wien. w. Dukes in Wun. In,-rat- werden villtgu beremn»
Nr. 27«.
Sonntag 0en 2. December 1900.
XXXII. Jahrgang.
An die Herren Wähler der V. Curie
in Linz.
Um das Mandat der V. Curie des Mühlkreises und der
Landeshauptstadt Linz kämpfen zwei Parteigruppen, die
christliche und die religisnsfeindlichc. Demgemäß stehen
sich auch zwei Mandatsbewerber gegenüber: der christlich
. gesinnte Dr. Schlegel und der Socialdemokrat Weiguny, dem
nur solche Wähler den Sieg wünschen können, die wahrhaft
christliche Gesinnung und echten Katholicismus verabscheuen.
Die christliche Partei will vor Allem ein arbeitsfähiges
Parlament und verwirft jedwede volksschädliche Obstruction,
: mag sie von was immer für einer Seite kommen. Im Ab­
geordnetenhause soll und muss gearbeitet werden zum Wohle
des Volkes, insbesondere des bedrängte» Mittelstandes und
aller arbeitenden Stände, und zum Nutzen des ganzen Staates.
Die Grundlage der wirtschaftlichen Reformen soll das
-Christenthum sein. Daher darf Religion nicht als Privat-
fache gelten.
Der so verderbliche Nationalitätenstreit soll durch ge­
rechte gesetzliche Regelung beigelegt und als die einzig mög­
liche Vermittlungssprache im Staatsleben die deutsche Sprache
gesetzlich erklärt werden.
Wer für Christenthum, Staat und gesellschaftliche Ord­
nung eintritt, der wird für die christlichen Wahlmänner, wer
das Christenthum aus der Schule verdrängen, wer dem Ruin
unseres Vaterlandes und dem Umsturz aller socialen Ver­
hältnisse nicht vorbauen will, der wird für die gegnerischen
Wahlmänner stimmen.
Im Hinblick auf die großen Güter, die in Gefahr sind,
im Hinblick daraus, dass die Gegner zum Kampfe gegen das
Christenthum sich verbünden, ist es Pflicht jedes gut christ­
lichen Wählers, an der Wahl sich zu betheiligen und für die
christlichen Wahlmänner zu stimmen.
Als solche werde» empfohlen:
1. Sectio»— Wahllocal: Gasthof „zur Stadt Frank­
furt", Franz Josefplatz. 11 Wahlmänner: Johann Suwa,
Schneidermeister, Altstadt 8. Johann Aigner, Kaufmann,
Hosgasse 13. Philipp Wrann, Wachszieher, Hosgasse 6. Franz
Ledermüller, Teigwarenfabrikant, Badgasse 5. Anton Lohre,
Staatsbahn-Unterbeamter, Hahnengasse 6. Johann Nenning,
Bäckermeister, Margarethen 25. Leopold Koller, Spengler­
meister, Altstadt 6. Ignaz Wimmer, Hausbesitzer, Tummel­
platz 16. Franz Schwediauer, Fournier- Erzeuger, Hahnen­
gasse 3. Georg Kammer, Bindermeister, Obere Donaulände 97.
Leopold Reindl, Privat, Obere Donaulände 53.
2. Sectio».— Wahllocal: Gasthof „zur goldenen
Birne". 10 Wahlmänner: Karl Commenda, Geschäfts­
leiter, Rathhausgasse 5. Johann Dittachmaier, Sattlermeister,
Fabrikstraße 11. Johann Hartl, Union-Dienstmann, Marien­
straße 4. Johann N. Hauser, Secretär des oberöst. Volks­
credit, Landtagsabgeordneter, Domgasse 12. Karl Hoffmann,
Tagarbeiter, Prunerstraße 3. Ignaz Nenning, Amtsdiener,
Prunnerstraße 10. Hermann Puchner, Commis, Graben 19.
Johann Ev. Puchner, Strickwarenerzeuger, Marienstraße 4.
Franz Webinger, Bürgerschulkatechet, Pfarrplatz 4. Norbert
Wenzl, Geschästsdiener, Prunerstraße 3 (IN).
3. Section.— Wahllocal: Gasthof „zur Austria",
Harrachstraße 26. 10 Wahlmänner: Alois Eigl, Bilder­
und Rahmen-Geschäftsinhaber, Bethlehemstraße 20. Anton
Gugg, Glockengießer, Schubertstraße 13. Georg Haslinger,
Gasthofbesitzer, Harrachstraße 26. Josef Hoslehner, Hausmeister,
Schillerstraße 5. Johann Kämmerer, Hausbesitzer, Bethlehem-
straße 8. Alois Kanamüller, Obmann des christlich-socialen
Vereines, Bethlehemftraße 3. Josef Kauderer, Gasthofbesitzer,
Bethlehemstraße 4. Karl Mayer, Bnchdruckerei- Metteur,
Mozartstraße 20. Josef Pollanka, Werkführer, Gemeinde-
straße 47. Johann Schildhammer, geistlicher Rath und Pfarr-
. Administrator, Harrachstraße 22.
4. Section.— Wahllocal: Gasthof „zur Stadt Graz".
'S Wahlmänner: Josef Bäck, Realitätenbesitzer, Kepler­
straße 49. Michael Muhr, Landtagsabgeordneter und Haus-
i bescher. Museumstraße 21. Karl Priglinger, Hausbesitzer,
Starhembergstraße 11. Michael Fritsch, Werkführer der k. k.
Tabak-Hauptfabrik, Ludlgasse 14. Martin Holzinger, Haus-
: bescher, Krankenhausstraße 3. Matthias Multerberger, Landes­
amtsdiener, Keplerstraße 33. Johann Witzeneder, Privat,
. Keplerstraße 45. Josef Wochenalt, Privat, Keplerstraße 45.
5. Section.— Wahllocal: Gasthof „zum goldenen
' Schiff". 10 Wahlmänner: Johann Altenhofer, Schneider­
meister, Landstraße. Johann Dobretsberger, Hausbesitzer,
Landstraße 35. Franz Gruber, Hausbesitzer, Goethestraße 31.
Johann Jax, Fabrikant und Hausbesitzer. Landstraße 39.
Alois Ruckerbauer. Modisten-Geschäftsinhaber, Landstraße 15 b.
. Alois Reschauer, Bäckermeister. Landstraße 79, Johann Spak,
Paramenten-Fabrikaut, Bischosgasse 15. Johann Scherzl,'
Realitätenbesitzer, Marktstraße 11. Karl Thüll, Tischler,
Magazingaffe 3. Jakob Wagner, Weißwarenhändler, Markt­
platz 10.
6. Section.— Wahllocal: Gasthaus „zum goldenen
Hirschen", Hirschgasse. 10 Wahlmänner: Heinrich Sme-
tana, Baumeister und Hausbesitzer, Martinsgasse 8. Franz
Winkler, Hausbesitzer, Rönierstraße 55. Karl Geßl, Dombau­
steinmetz, Römerstraße 21. Johann Pröll, Arbeiter, Hirsch­
gasse 14. Johann Königsecker, Hausbesitzer, Donatpsgasse 1.
Joses Weber, Laborant, Promenade 31. Josef Feneberger,
Schneidermeister, Schweizerhausgasse 7. Georg Kollnberger,
Tischler, Hirschgaffe 20. Ignaz (Pötzer, Hausbesitzer, Mariahils-
gasse 24 a. Heinrich Meindl, Musbesitzer, Mariahilfgasse 16.
7. Section.— WahlwcaÜ Gasthaus „zur Traube",
Kapuzinerstraße 32. 10 WaPmäuner: Martin Dumforih,
Zimmermann und Hausbesitzer, Bauernberg 2. Alois Haas,
Schneidermeister, Kapuzinerstraße 8. Franz Hofer, Seidenstoff­
erzeuger, Kapuzinerstr. 42. P. Caspar Jurasek, Kapuziner im Ka-
puziuerkloster, Linz. Josef Kalteis. Kohlenhändler. Wurmstraße
Nr. 17. Alois Koch, Uhrmacher, Baumbachstraße 25. Josef
Prammer, Zimmermann, Wurmstraße 15. Franz Wachtl,
Schuhmacher, Hopsengaffe 9. Jpses. Wiesinger. Taubstummen-
Lehrer, Taubstummen-Institut, Linz. Jakob Wimmer, Haus­
besitzer, Stifterstraße 20.
8. Section.— Wahlloeal: Gasthof „zum weißen
Lamm." 12 Wahlmänner: Johann Hölzl, Privat und
Hausbesitzer, Gärtnerstraße 21. Joses Hruschka, Schuhmacher,
Seilerstätte 14. Thomas Jedliischka, Schuhmacher, Hafferl­
straße 10. Erhard Kortan, Friseur, Herrenstraße 39. Vincenz
Langhammer, Maschinenmeister, Herrenstraße 36. Ludwig Lin-
zinger, Bildhauer, Herrenstraße 30. Cajetan Löschenkohl, Amts­
diener. Herrenstraße 36. Anton Pleninger, Blindenlehrer,
Herrenstraße 26. Matthäus Pree, Schuhmacher. Seilerstätte 14.
Johann Sobotka, Schneider, Bockgaffe 7. Franz Sonntag­
bauer, Tapezierer, GestllenhauZAraße 3. Josef Walter, Schuh­
macher, Gesellenhausstraße 23.
9. Section.— Wahllocal: Gründlingers Gasthaus
(Johann Mayr). 9 Wahlmänner: Josef Aigner, Besitzer
des Käfergutes, Lustenau 40. Josef Aigner, Oekonomiebesitzer,
Lustenau 20 (Deckersepp). Johann Derflinger, Eisenbahn-
Bediensteter, Brucknerstraße 5. Georg Gründlinger, Haus­
besitzer, Hamerlingstraße 5. Johann Lindenbauer, Hausbesitzer,
Reichsstraße 24. Leopold Matthä, Gutsbesitzer (Wurmgut),
Lustenau 51. Gottlieb Mayr, Hausbesitzer, Drouotstraße 11.
Jakob Weiland, Hausbesitzer (Gattermeir), Waldegg 16.
Matthias Wakolbinger, Heizer der k. k. Staatsbahn, Raimund-
straße 14.
Auf, christliche Männer, zur Wahl am 4. De­
cember, bekennt Eure Gesinnung durch die That mittels öfc
Stimmzettels!
Die Locale der Sections-Comites werden durch Anschlag­
zettel bekannt gegeben.— Die dort anwesenden Wahlcomite-
Mitglieder tragen schwarz-gelbe Abzeichen.
Linz, im November 1900.
Das christliche Wahlcomite.
Die Regierung richtet sich häuslich ei«.
Einen sehr beachtenswerten Artikel über „die Politik
des Cabinets Koerber" bringt die „Münchener All­
gemeine Zeitung" aus der Feder ihres Wiener Correspon­
denten. Derselbe lautet:
„Wien, 27. November. Ueber die Ziele und Wege
der gegenwärtigen österreichischen Regierung gehen
Ihrem Correspondenten von zuständiger Seite folgende Mit­
theilungen zu: In der letzten Zeit standen im Mittelpunkte
der Thätigkeit der Regierung die Besetzungen einer Anzahl
von Richter- und Beamtenstellen sowohl in Böhmen als in
Dalmatien. Der Grundsatz, von dem die Regierung hiebei
ausgieng, war der, dass sie sich von der Einwirkung der
Parteien vollständig freihielt. Sie lehnte es ab, über die Er­
nennung etwa des Präsidenten des Oberlandesgerichtes von
Böhmen das Votum der czechischen oder der deutschen Partei­
führer einzuholen, wie dies zum Nachtheile des öffentlichen
Dienstes seit dem Ministerium Taaffe gang und gäbe war.
Es muss in Oesterreich wieder Grundsatz werden, dass, zumal
für Richter-, aber auch für Verwaltungsposten der Würdigste
ernannt werde und nicht derjenige, der die meiste Protection
bei den maßgebenden Parteien besitzt. In einem Falle— es
handelte sich um einen Richterposten in Cilli (Steiermark)—
musste der Versuch, der von slovenischer Sette gemacht wurde,
auf die Regierung eine Pression auszuüben, mit Entschiedenheit
zurückgewiesen werden, nicht aus Uebelwollen gegen die Wünsche
des slovenischen Volksstammes, sondern weil es nicht wieder
dahin kommen darf, dass aus der Ernennung jedes Finanz­
wächters eine nationale Frage gemacht werde. Es würde sich
auf diese Weise der Zustand ergeben, dass die Beamten mehr
Wert auf die Zufriedenheit des Abgeordneten ihres Bezirkes
legen, als aus die Weisungen ihrer Vorgesetzten.
Man hat der Regierung Vorwürfe darüber gemacht,
dass sie den böhmischen Landtag berufen und dadurch
den Czechen Gelegenheit gegeben habe, eine große staatsrecht­
liche Debatte im Landtage zu führen. Man darf aber nicht
vergessen, dass eine Regierung, welche erklärt hat, sie wolle
streng constitutionell regieren, die Thätigkeit der Landtage
nicht ausschalten darf. Man hätte den Beginn der Session
höchstens hinausschieben können, aber auch das war nicht
möglich, weil die Finanzen der meisten Kronländer sich in
einem ungünstigen Zustande befinden und man den Land­
tagen Gelegenheit geben wollte, den Zuschlag zur Brantwem-
fteuer zu beschließen. Hätte man dabei den böhmischen Land­
tag ausnehmen sollen? Das gieng schon deshalb nicht an.
weil der Zuschlag entweder gar nicht oder in allen Kron-
ländern gleichzeitig eingeführt werden muss; sonst käme es
zu der Absurdität, dass die übrigen Kronländer sich von
Böhmen durch eine Zollschranke abschließen müssen, damit
der daselbst erzeugte billigere Brantwein nicht ihre Grenzen
überschreite. Es wäre freilich zu wünschen, dass der böhmische
Landtag während der ihm zugemessenen Sessionsdauer von
acht Tagen sich nur mit dem Landeshaushalt und wirtschaft­
lichen Fragen beschäftige. Unangenehme Zwischenfälle sind natür­
lich nicht ausgeschlossen.
So wünschenswert es wäre, dass der Reichsrath nach
seinem Zusammentritte arbeitsfähig sei, so muss leider mit
der Möglichkeit gerechnet werden, dass die Obstruction die
Berathungen verhindere. Das Ministerium ist nun nicht der
Meinung, dass auf die Obstruction mit der Aufhebung der
Verfaffung oder sonst mit einem Staatsstreiche geantwortet
werde. Dies würde die Schwierigkeit nur erhöhen. Vor allem
würde Ungarn, das bekanntlich nur mit einem verfassungs­
mäßigen Oesterreich Verträge abzuschließen bereit ist, neue
Versuche machen, seine Selbständigkeit zu erweitern. Man
müsste Ungarn dafür, dass es mit einem absolutistischen
Oesterreich Verträge in Handels- und Finanzangelegenheiten
abschließt, einen unverhältnismäßig hohen Preis zahlen. Des­
halb muss es nach Zusammentritt des Reichsraths das nächste
Ziel der Regierung sei», den dualistischen Apparat
in Thätigkeit zu setzen. Es ist auch unwahrscheinlich,
dass die obstruierende Partei die Wahl der Delegation ver­
hindert, die auch im aufgelösten Reichsrathe nicht unmöglich
gemacht wurde. Auf diese Weise könnte im Frühjahre die
Delegation berufen und die Weiterführuug der Geschäfte er­
möglicht werden.
Dann aber dürfte, selbst wenn die Obstruction einsetzt,
nicht Ungeduld oder Leidenschaft die Rathgeberin der Re­
gierung sein. Eine kleine Besserung der Lage ist jetzt in der
That zu verzeichnen, da es seit einem Jahre nicht mehr zu
offenen Auflehnungen in Böhmen oder Mähren kam. Durch
Zähigkeit und Geduld, durch strenge Unparteilichkeit müsste
die Regierung dann einen beschwichtigenden Einfluss üben
und eine Annäherung der Parteien zustande zu bringen
trachten. Man hat behauptet, die Regierung wünsche die Ob­
struction, weil sie dann ohne Parlament regieren könne.
Diese Annahme richtet sich von selbst, denn welch größerer
Erfolg könnte dem jetzigen Ministerium beschieden sein, als
die Bewältigung der parlamentarischen Schwierigkeiten und
die Flottmachung des Parlaments! Darin läge ein Triumph,
der durch keinen anderen überboten werden kann. Dahin
sind auch nach wie vor die Bemühungen der Regierung
gerichtet."
Hier kann man zwischen den Zeilen lesen, dass, je mehr
die Zerrüttung unter den politischen Parteien fortschreitet,
um so kräftiger die Regierung sich fühlt. Dem Volke kann
dies, wenn klug und gerecht regiert wird, nur
Recht sein.
Die „freie Meinung" Sei den Sociat-
demokraten.
Aus Leipzig, 28. November, wird gemeldet: An den
Placatsäulen ist heute in Sachen des S e tz e r st r i k e s in
der „Leipziger Volkszeitung" folgender Anschlag
zu lesen:
„Zum Conflict in der „Leipziger Volkszeitung"! Herr
Heinisch, der Geschäftsführer der „Leipziger Volkszeitung",
schrieb am 23. November 1897 in einer Berichtigung an
die Redaction des „Correspondent für Deutschlands Buch­
drucker und Schriftgießer":
„Bis jetzt haben wir den Standpunkt eingenommen, dass die
Arbeiter bei uns ihre freie Meinung haben und behalten sollen,
mögen sie Tarisanhänger oder -gegner sein, mögen sie sich zur
Socialdemokratie oder zu einer anderen Partei zählen.
Und so gedenken wir es auch Kr die Folge zu thun."
Und jetzt maßregelt derselbe Herr Heinisch seine Arbeiter,
weil sie „nicht genügend für die socialdemokratische


[ 2023-06-29 10:36:59.108 - 19001202 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz. Sonntag
Partei thätig sind". Es bleibt also mit Recht bei der
Stumm'scheu Praxis in einem Arbeitergeschäst!
Die Ausständige«
der Druckerei der „Leipziger! Volkszeitung."
Ein Commentar ist überflüssig. Es erhellt auch so schon,
was man im socialdemokratischen Lager unter Treu' und
Glauben versteht und was die Arbeiter von socialdemokratischen
Verspr echungen zu halten haben.'
Tages-Kerichl.
Oesterreich. Linz, 1. December. („Nach Linz.")
Unter dieser Aufschrift finden wir in der „Reichspost" sol-
gende Redactionsbemerkung, die wohl an unsere Adresse ge­
richtet ist:
„Augen- und Ohrenzeugen bestätigen uns, dass mehrere vom
„Baterlarck" dem Mg. Opitz am 27. November bei der Zusammenkunft
katholischer Männer in den Mund gelegten Worte, insbesondere der Satz:
„In keinem Lager ist alles so versumpft, wie bei uns!" von dem Redner
nicht gesprochen wurden. Dass Vieles bei uns versumpft ist, ist nicht
nur die Meinung des Redners. Im gegnerischen Lager hat man Respect
vor denen, die auch die Fehler im eigmen Lager rückhaltlos anerkennen
und bekämpfen, um zu— bessern, statt Alles zu— vertuschen."
Wir haben bie Notiz des „Vaterlands" so wiedergegeben,
wie wir sie gefunden haben. Es ist also an dem „Vaterland",
für seinen Bericht einzustehen.
Die „Meinung, dass Vieles bei uns versumpft ist", ist
heute, wo so viel für die katholische Sache geschieht und
gegen früher zweifellos vieles besser geworden ist, für alle
katholischen Kreise kränkend. So unbillig urtheilt nur der
Pessimismus. Dass man übrigens im gegnerischen Lager so
viel „Respect" vor der „Reichspost" wegen ihres Kampfes
gegen die eigene» Leute hätte, ist uns bis nun nicht auf­
gefallen. Wir haben nichts als eine ungeheure Schaden­
freude darüber dortselbst bemerken können. Wir huldigen
der altmodischen Ansicht, dass nur unsere Einigkeit bei den
Gegnern Respect erwecken kaun und dass somit jeder, der die
Einigkeit stört, diesen Respect vermindern hilft. UebrigenS ist
uns die vom „Vaterland" berichtete Anschauung, dass der
Kampf unter uns gleichsam etwas Nothwendiges sei, damit
der Stärkere den Schwächeren verdränge— womit einem
regelrechten politischen Darwinismus das Wort ge­
redet wird —, gänzlich unfassbar. Diesem Irrwahn muss
das Wort der Schrift entgegengehalten werden: Omns reg-
num in se divisum eradicabitur, es wird entwurzelt
werden, ein sehr bezeichnender Ansdruck.
(Eine in Verlust gerathene Partei.) Dem aus
liberaler Quelle gut uuterrichteteten „Pester Lloyd" wird über
die Wahlbewegung in Böhmen geschrieben:
„Eine Merkwürdigkeit des gegenwärtigen Wahlkampfes
ist es, dass die Deutsche Volkspartei zur Gänze in
Verlust gerathen ist. Ein große« Theil ihres Anhanges
ist unter Führung Bareuthers und Karl Schueckers ins ra-
dicale Lager übergegangen, so dass von ihr kaum mehr übrig
blieb, als der locale Anhang des Abgeordneten Prade in
Reichenberg. Ein ähnliches Schicksal erwartet wohl
die Deutsche Volkspartei in Oesterreich über­
haupt."
Wenn sich dieses Schicksal erfüllt, wird kein Hahn nach
der Deutschen Volkspartei krähen. Auch in Oberösterreich
musste ja die Deutsche Volkspartei, um sich noch über Waffer
zu halten, schon zu verzweiflungsvollen Mitteln greifen,
zu einem Bündnis mit den Altliberalen und den Social­
demokraten, u. zw. auf Kosten der Parteigrundsätze.
Von einer Reformpartei ist die Deutsche Volkspartei, wie
ihre eigenen Bundesgenossen sagen, zu einer bürgerlich-
kapitalistischen Partei herabgesunken. Von einer der­
artigen Partei hat allerdings das Volk nichts mehr zu er-
I«f den Kochkönig! (2938 Met.)
Von Karl Schachinger— Eferding.
Das denkbar größte Unwetter tobte, klatschend schlug
der Regen an die Fensterscheiben unseres Wagenabtheils, als
der vollbesetzte Eisenbahnzug in die Station Bischofshofen
einfuhr. Wochenlang herrschte schönes, von keinem Regentage
unterbrochenes Wetter und wir wollten von Hallein aus, wo
ich geschäftlich zu thun hatte, da wir nun schon im schönen
Gebirgsland uns befanden, nach Bischofshofen, um von dort
aus dem „Hochkönig" einen Besuch abzustatten. Dem Hoch­
könig, dem eisumgürteten Recken, dem der österreichische
Touristenclub vor 2 Jahren ein Schutzhaus auf das felsige
Haupt gestellt hat und besten blendend weißen Mantel wir
von so vielen Höhen geschaut und bewundert hatten; dem
Höchkönig, „dem ewigen Schnee", der „Uebergossenen Alm",
deren Firnpracht weit umher leuchtet und von deren wun­
derlichen Sagen auch uns so Manches zu Ohren kam. Wie
herrlich, wie verlockend hatte der „Hochkönig" auf uns her­
übergesehen, als wir vom „Vater Priel" übers „todte Ge­
birge" und das Dachsteingebiet nach Hüttau wanderten und
dann erst, als er uns seinen Abschiedsgruß zum Uutersberg
sendete! Und heute dieses ganz abscheuliche Wetter! Unter
Donner uud Blitz verließen wir den Zug und warteten sehn­
süchtig auf die Beendigung des Gewitters. Endlich, endlich,
nach einigen kanonenschussähnlichen Donnern zertheilte sich
das Gewölk und der Regen ließ nach.
Wir richteten uns zum Abmarsche uud schlugen den
Weg nach Mitterberg ein. Schmutzig braun wälzte der Gain-
feldbach seine durch den Gewitterregen angeschwollene« Fluten
unter der Brücke durch, als wir diese überschritten und
Bischofshofen verließen. Grollend zog das Gewölk ostwärts
ab und wenn wir auch hie und da noch einen „Brummer"
hörten, so waren wir doch recht froh, dass der Regen, auf­
gehört hatte und wir den Ausstieg antreten konnten. Am
Gainfeldbache aufwärts kamen wir bald an einem Neubau
— es wird dort ein elektrisches Werk eingerichtet— vorbei
und standen in wenigen Minuten vor dem prächtigen Wasser­
fall, der donnernd über die Felswand herunterpoltert. Unser
„Linzer Volk-blatt,"
warten. Die Wähler von Oberösterreich möge» also ihr
Schicksal nicht an eine Partei knüpfen, die nach
der Anficht der eigenen Freunde dem Untergänge
geweiht ist.-
(E h r e n w o r t- G e s ch i ch t e n.) Kürzlich berichtete
„Leitm. Ztg.", dass der liberale Gegencandidat Schönerers
im Egerer Laudgemeindenbezirke fich durch sein „schlichtes"
Wesen viele Sympathien erworben habe. Bon verschiedenen
Seiten habe man ihm gesagt: „Ja, hätten wir Sie früher
kennen gelernt, daun würden wir nur Sie wählen. So aber
haben wir «ns Schönerer bereits mit unserem Worte ver­
pflichten mästen."— Dazu bemerkt nun die „Leitm. Ztg.":
„So also sehen die Kampfesmittel Schönerers aus! Er lässt
sich von den Wählern das Ehrenwort geben, nur ihn zu
wählen. Weiß der große deutsche Führer denn nicht, dass
es unmoralisch ist, solche Pression auf die Wähler aus­
zuüben? Weiß denn der Nachäffer Bismarcks nicht, dass er
biedere deutsche Bauern in eine moralische Zwangslage bringt,
die für einen ehrlichen deutschen Mann beschämend und de­
müthigend ist?"— Zur selben Zeit veröffentlichten die
„Egerer Nachrichten" eine Aeußerung des von den Liberalen
angeworbenen Gegenkandidaten Schönerers, die derselbe am
22. v. M. auf der Fahrt nach Neusattel zu mehreren Land­
wirten gethan haben soll und welche lautet: „Es reut mich
immerzu, dass ich mich zur Candidatur gegen Schönerer ver­
leiten ließ! Prof. Bachmann und die klebrigen haben mich
zur Candidatur gegen Schönerer gezwungen. Ich habe mich
lynge gewehrt und gebeten, mir wenigstens 24 Stunden Be­
denkzeit zu geben. Alles umsonst, sie ruhten eher nicht, bis
sie mein Ehrenwort hatten. Jetzt muss ich mein Wort leider
halten. Mir ist es ganz gleich, ob ich zwei Stimmen oder
gar keine« erhalte. Zurückgehen kann ich aber wegen des ge­
gebenen Wortes auch nicht!"
Wer hat nun Recht? In dieser schwierigen Ehrenwort-
fache könnte man Jro und Erb als Sachverständige
berufen.
(Schönerer ausgeknisfen ?) Das „Leitm. Wochen'
blatt" meldet, dass Schönerer schon seit Wochen in Dres­
den wohne. Schönerer stellt sich, als ob ihm von Seite der
österreichischen Regierung eine Gefahr drohe, so lange er nicht
Abgeordneter ist. Die Wahrheit aber ist wohl, dass er
zu faul ist zum Agitieren und lieber in der Rolle eines
politischen Märtyrers auf die Wähler einwirken will.
(Ein Musterexemplar eines Abgefallenen) ist
der Schönerianer Herzog, der gegenwärtig in einem böh­
mischen Wahlbezirke für den Reichsrath candidiert; muss ein
netter Charakter sein, wenn folgendes wahr ist, was wir in
der Wiener socialistischen „Arbeiterzeitung" vom 28. November
finden:
„Herr Herzog hat nämlich nicht nur seinen Wohlthäter Foller
(gewesener christlich-socialer Abgeordneter) wegen Majestätsbeleidigung
denunciert, sondern er hat auch den Wrhlverein Baden fälschlich denun­
ciert und er hat seine Braut, nachdem er sie geschwängert, nicht nur
sitzen lassen, sondern sie auch fälschlich wegen Abtreibung der Leibesfrucht
bei der Staatsanwaltschaft denunciert. Wie steht er damit? Warum
wagt Herr Herzog diese seine Thaten nicht einmal wegzulügen?"
Ein solcher „Herr" könnte mit Jro ein schönes Paar
abgeben.
(Für den nordtirolAschen Städtebezirk) wurde
in einer am 29. November' in Innsbruck stattgefundenen
conservativen Vertrauensmänner-Cönferenz der Professor an
der medicinischen Facultät in Innsbruck, Dr. Hans Malfatti,
als Reichsraths-Candidat aufgestellt. Bisher vertrat diesen
Wahlkreis Dr. Kapferer, der bekanntlich aus der katholischen
Volkspartei ausgetreten ist.
Deutschland. (Eine Sündenbock.) Aus Coburg
wird das Gerücht gemeldet, dass der Minister-Präsident
Weg, ein Karrenweg, schlängelt sich nun links den Berg
hinan und wir genießen einen schönen Rückblick in das
Ealzachthal. Dann nimmt uns der Wald auf, den wir aber
bald wieder verlassen, um über eine etwas nasse, steile Wiese
zu zwei Gehöften zu gelangen, bei welchen gerade eine alte
Frau hoch oben auf einer Leiter eifrigst Kirschen pflückt; sie
nimmt sich kaum Zeit, uns auf eine kurze Frage zu ant­
worten. Fein säuberlich schließen wir hinter uns wieder den
Gattern und streben dem ober uns liegenden Walde zu.
Bevor wir in diesen einbiegen, schnaufen wir uns etwas
aus und halten dabei einen Ausblick in die Umgebung.
Prächtige Matten ziehen sich wohl etwas steil thalwärts und
uns gegenüber am rechten Ufer der Salzach an den unteren
Hängen und Vorbergen der „Breitspitze" (1803 Meter) und
des Hochgründecks (1827 Meter) sind zahlreiche Gehöfte wahr­
nehmbar.
Der Himmel hatte sich aufgeheitert und getrost zogen
wir weiter— den Wald hinan. Nach Ueberschreitung einer
„Waldblöße", auf welcher zum Großtheil schon wieder „auf­
gestockt" ward und wo die jungen Baumpflauzen in Reih und
Glied standen wie die Soldaten, führte uns der Weg an­
fänglich durch Jungholz. Wir konnten nicht umhin, den hier
massenhaft vorkommenden überreifen Erdbeeren und Heidel­
beeren etwas zuzusprechen. Nun gelangten wir wieder in einen
„alten" Waldbestand; Baumriesen mit langen wallenden
Bärten gaben uns eine Strecke das Geleite und wir erfreuten
uns des köstlichen Duftes, den Tannen, Fichten und Föhre»
hier ausströmten. Nach Ueberschreitung einer feuchten Wald­
wiese, auf welcher Almvieh herumtrottete, umgiengen wir, fast
unter der Spitze, den „Vd. Kail" (1355 M.) und immer ge­
müthlich auswärts im Gehölze standen wir Plötzlich vor einem
Täfelchen mit der Aufschrift: „Kalter Brunnen". Es war
5 Uhr abends und wir konnten der Versuchung, dem „kalten
Brunnen", einer kleinen, in eine Holzrinne gefassten Quelle
einige Schluck Master zu entnehmen, nicht widerstehen. Wer
kalt war dies Waffer, eiskalt, und wir sputeten uns, rasch
wieder in Bewegung zu kommen. Der Wald wurde allmählich
schütterer, hörte schließlich ganz auf und wir schritten auf
I dem nördlichen Abhang des „Hochkail" dahin. Ein Rudel
dev 2. December 1900. Nr. 2 76
v. Strenge demnächst zurücktreten werde und dass StaatSrath
Schmidt provisorisch mit der Führung der Präfidialgeschäfte
betraut werden solle; der Rücktritt des Staatsrathes Meßmer
solle dem des Minister-Präsidenten in wenigen Tagen folgen.
Die „Franks. Ztg." meldet in Vervollständigung dieser Nach-
richten, dass zum Nachfolger Strenges der ehemalige Prä-
fident der fürstlich Fürstenberg'schen Hofkammer, Herr Doctor
Heutig in Berlin, ausersehen sei.
Unter dem verstorbenen Herzog Alfted war Strenge
allmächtig. Jetzt wird ihm aber die Schuld beigemessen, dass
die Socialdemokraten bei den letzten Landtagswahlen so große
Erfolge erzielten.
Rom. (Die Unterhandlungen zwischen dem
Vatican und d e r P et e r s b ur g e r Regierung)
betreffs Besetzung des noch immer vacanten Postens des
Metropoliten der römisch-katholischen Kirche in Rußland sind
nunmehr dem Abschlüsse zugeführt worden. Wie die „No-
wosti" melden, ist im Einvernehmen mit der römischen Curie
der gegenwärtige Bischof von Luck, Klonatowski, zum Metro-
politen der römisch-katholischen Kirche in Rußland bestimmt
worden; zu seinem Nachfolger auf dem Sitze in Luck soll der
Verweser des Erzbisthums Mohilew, Suffragan-Bischof Karl
Niedzielkowski, ernannt werden. Der Abschluss dieser Ber-
Handlungen ist die letzte diplomatische Action des russischen
Vertreters beim Vatican, Kammerherrn Tschaykow, der in
dieser Frage mit großer Geschicklichkeit operiert hat, um
zwischen Petersburg und dem Heiligen Stuhl freundschast-
liche Beziehungen herzustellen.
Frankreich. (Präsident Krüger in Pari s.) Paris
30. November. Präsident Krüger empfieng heute vormittags
einen Vertreter des Pariser Municipalrathes, welcher ihm
eine goldene Medaille zur Erinnerung an den Besuch des
Präsidenten im Stadthause überreichte. Präsident Krüger
dankte lebhaft für die in Paris empfangenen Beweise der
Sympathie und schloss mit der Versicherung, dass nur die
Einsetzung eines Schiedsgerichtes den Frieden im Transvaal
wieder Herstellen könne.
Bulgarieu. (S ch ö n e G e s ch i ch t e n.) Der Minister
des Innern. Radoslawow, und der Kriegsminister Paprikow,
sind „übers Kreuz" gekommen und sagen sich in den öffent-'
lichen Blättern recht nette Liebenswürdigkeiten. Radoslawow
stellt au den Kriegsminister in der Zeitung „Obzir" folgende
Fragen: Ob es wahr sei, dass Paprikow von armen Eltern
stamme, während der ganzen Dienstzeit 172.000 Franks Gage
erhielt, jetzt mehrere Häuser im Werte von 200.000 Franks,
50.000 Franks Möblierung und 600.000 Franks in der
Petersburger Bank besitze.— Kriegsminister Paprikow gab
die Antwort, dass er wohl eher um 24.000 Franks mehr
Gage erhielt, auch Häuser im Werte von 100.000 Franks,
aber eine Bankhypothek von 40.000 Franks und kein Gut­
haben in der Petersburger Bank habe. Dafür fragt er in
seinem Organ „Telegraf" den Minister Radoslawow über
zwei sehr heikle Punkte, worunter die Umwandlung der Bau-
Unternehmung des Hafens in Varna seitens der Unternehmer
Mihailowski und Hairebetiau in eine Actiengesellschast, wofür
von den Genannten 120.000 Franks gefordert worden sein
sollen und worüber sich dieselben auch schon beim Fürsten
beschwert haben, so dass Radoslawow sich in unerquicklicher
Sttuation befinde. Die zweite Frage betrifft auch eine myste-
riöse Angelegenheit, in welcher es sich um 300.000 Franks
handelt. Das Gerücht, dass Minister Radoslawow bereits
vor einigen Tagen demissionierte, scheint daher auf Wahrheit
zu beruhen und er soll nur die Beantwortung der Thron­
rede abgewartet haben, bis es zu einer Lösung der Minister-
krise komme. Selbstverständlich hat jeder der zwei genannten
Minister seine Partei im Ministerium, und es fragt sich nur,
welche die mächtigere sein wird. Das. sind schöne Scandal-
affairen.
Pferde tummelte sich da herum. Das „Königsköpfl" sah schon herab
auf uns und darunter die Mitterfeldalm, wo man ja auch ge­
rade tm Nothfall über Nacht bleiben könnte; auch einen kleinen
Kupferabbau bemerkten wir an dem gegenüberliegenden Hange.
Ueber dem „Jmlberg" und „Windring" zeigte sich tiefblauer
Himmel, nur die Mandlwand war zu oberst in Nebelschwaden
gehüllt, die nicht auf das schönste Wetter für den kommenden
Tag schließen ließen. Jetzt endlich— ein kleines Wassert
riefelt von dem Abhange des Hochkail— stoßen wir auf die
ersten blühenden Almröserl, die wir denn flugs auf unsere alten,
schäbigen Hüte steckten. Einsam zwischen den grauen Felsen
an leise rieselnder Quelle stand Almröserl da und nirgends in
der nächsten Nähe sahen wir dessen Geschwister; bescheiden
und verborgen in der Felsenecke gedeiht es in der Bergeinsam-
keit so prächttg und das silberhelle Bergwasserl raunt ihm
allerhand Schmeicheleien zu, so dass Almröslein feurig roth
wird, und schüchtern sein Köpfchen senkt. Das Wassert macht
sich aber nichts daraus und eilt weiter dem Thäte zu, au
seinem Laufe noch so mancher einsam verblühenden Blumes
ein Kosewort zurufend.
Nun haben wir den sogenannten „Kranz-Brunn" erreicht,
bei welchem Wegzeiger nach allen Richtungen weisen. Wir
folgen jenem, welcher südöstlich nach Mitterberg weist und
auf gutem schmalen Steigerl fortschreitend erblicken wir bald
einige Baulichkeiten und stehen um 6 Uhr abends vor der
„Alpenwirtschaft" Mitterberg, einem Gasthause, das gewöhn-
lichen Ansprüchen vollauf genügt.
Von der weiteren Umgebung war bei unserer Ankunft
in Mitterberg nichts wahrzunehmen, da die Nebelschwaden
von der „Mandlwand" immer weiter herunterkroche» und
die ganze Umgebung in Grau hüllten. Einige Herren Beamte
von dem nahen Kupferwerke, ein zur Sommerfrische hier
weilendes Ehepaar aus Wien und einige Touristen bildeten
die Gesellschaft, die fich in den Räumen des Gasthauses hier
zusammenfand, indeffen draußen Plötzlich ein— Regenguss
herniedergieng, der kein Ende nehmen wollte. Die Frau
Wirtin bedauerte die sieben Touristen, die nachmittags von
hier aus lftn Anstieg auf den „Hochkönig" angetreten hatten
und nach ihre« Meinung nun gerade auf dem Schneefelde


[ 2023-06-29 10:36:59.108 - 19001202 - Seite 3 ]
Nr. 276.
Linz Sonntag
,Linzer LolkMatt.'
Krieg in Südafrika.
Oranje-River, 29. November. (Reuter-Meldung.) Eine
Abtheilung des Generals Settle wurde am letzten Dienstag
von 400 Boers unter dem Commandanten Herzog in der
Nähe von Luckhoff angegriffen. Der Feind hatte eine starke
Stellung eingenommen, wurde aber nach heftigem Kampfe
vertrieben und soll schwere Verluste erlitten haben. Die eng­
lischen Verluste find gering. Herzog sucht eine Verbindung
mit De Wet, welcher sich, wie berichtet wird, in der Nach­
barschaft befinden soll, herzustellen.
Die Vorgänge in GHina.
London, 30. November. Dem Reuter'schen Bureau wird
aus T ie n- T s i n gemeldet: Die provisorische Regierung hat
eine Kundmachung erlassen, in welcher das Verbergen von
Waffen in der Stadt und den Vorstädten bei Todesstrafe
verboten wird. Für die Auslieferung der Waffen wird eine
Frist von 5 Tagen gegeben. Diese Vorsichtsmaßregel ist sehr
nothwendig, da eine große Menge von Waffen gefunden
worden ist und zahlreiche Boxer sich in der Stadt verborgen
aufhalten.
Ticn-Tfin, 29. November. (Reuter-Meldung.) Der Pro
vinzialschatzmeister Tangwenhuan, welcher vom Militärgerichte
in Paotingfu zum Tode verurtheilt worden ist, wird nach
Tien-Tsin gebracht und dort vom Scharfrichter der städtischen
Regierung enthauptet werden.
Peking, 29. November. Auf Betreiben der deutschen
Gesandtschaft ist durch den Prinzen Tsing die Absetzung des
Magistrates von Tschangho wegen christenfeindlicher Agita
tionen durchgesetzt worden.
Jur WaMewegung.
Wahlmännerwahlen in Oberösterrcich.
Bisher ansgewiesen und zwar in der V. Curie:
Aus 396 Gemeinden: 903 Conservative, 246 Gegner, 17 un­
bestimmt.— In der Landgemeinden-Curie: Aus
379 Gemeinden: 1024 Conservative, 121 Gegner, 26 un­
bestimmt.
E n g e r w i tz d o r f. Bei der am 26. November statt­
gefundenen Wahl der Wahlmänner für die Wählerclasse der
Landgemeinden wurden nahezu mit Stimmen- Einhelligkeit
nachbenannte 5 Wahlmänner gewählt, und zwar: Florian
Hannl, Gemeinde-Borsteher, Mair in Au; Johann Hametner,
erster Gemeinderath, Müller in Schweinbach; Sebastian Fuchs,
zweiter Gemeinderath, Besitzer des Bärnreitergutes; Sebastian
Faltlhansl, dritter Gemeinderath, Bauer in Oberthal; Josef
Schmitzberger, Besitzer des Schädlgutes in Ober-Reichenbach;
alle 5 stramme Volksvereinsmänner.— Auch für die all­
gemeine Wählerclasse wurden ebenfalls 5 entschiedene, ver­
lässliche Anhänger der conservative» Parteirichtung mit über­
wiegender Stimmenmehrheit als Wahlmänner am 24. Nov.
gewählt.
Pfarrkirchen, 29. November. Vormittags wurden
in der V. Curie gewählt: 1. Joses Bauer, Messner hierorts,
mit 21 St.; 2. Alois Krammer, Knecht beim Weiss in Pfarr­
kirchen, mit 20 St.; 3. Josef Bauer, Bauer in Hammet, mit
19 von 27 abgegebenen Stimmen.— Nachmittags wurden
in der I V. Curie gewählt: 1. Josef Mayrhofer, Bürgermeister,
mit 21 St.; 2. Matthias Mikisch, Bauer in Karlsbach, mit
20 St.; 3. Martin Scherrer, Wirt zu Pfarrkirchen, mit 17 St.;
4. Johann Huber, Bauer zu Lampersdorf hiesiger Pfarre,
mit 17 von 23 abgegebenen Stimmen. Sämmtliche 7 Wahl­
männer geben den Candidaten der katholischen Volkspartei
ihre Stimme.
W a i z e n k i r ch e n, 29. November. Allgemeine Wähler­
classe: 6 conservative Wahlmänner, darunter Herr Cooperator
Joses Bauer.— 30. November Landgemeinde: Sechs
conservative Wahlmänner. Am ersten Tage betheiligten sich
201, am zweiten Tage 113 Wähler. Die aufgestellten Can­
didaten wurden nahezu einstimmig gewählt.
Meggenhofen, 29. November. Bei der heute am
29. d. M. stattgefundenen Reichstagswahl wurden 3 Wahl­
männer in der V. Curie und drei Wahlmänner in der
IV. Curie gewählt. Alle gehören der konservativen Partei an.
Stadl-Paura, 29. November. Allgemeine
Wählerclasse. Wahlberechtigte 596, Wähler 234. Die
durch Agitation von Wels her geförderte socialdemo­
kratische Partei gewann 188, 2 je 118 und 116 Stimmen.
Die des katholischen Arbeitervereines 2 je 110, 109 und 108.
Endresultat nach 2 engeren Wahlen 4 Socialdemokraten und
1 katholisch konservativer Wahlmann.
Am 30. November: 173 Wahlberechtigte— 67 Wähler.
Von den vom katholischen Cafino ausgestellten Wahlmännern
erhielten 5 je 39, 1 31 Stimmen. Nach einer Losung und
einer engeren Wahl war das Endresultat: 5 Wahlmänuer
des Casinos und ein sehr anständiger Liberaler. Die Bethei­
ligung war demnach trotz allem ziemlich flau.
In A l t h e i m wurden drei Gegner gewählt. Des­
gleichen wählte St. Laurenz gegnerisch. (Die Zahl der
Gewählten in der letztgenannten Gemeinde ist in der „N.
Warte am Inn", der wir diese Mittheilung entnehmen, nicht
angegeben. D. R.) Sowohl in Altheim als in St. Laurenz
hat seitens der Conservative« Wahlenthaltung stattgefunden.
Unsere Wahlausfichten.
Eine Zusammenstellung der in unserem Blatte gemeldeten
Wahlmänner-Resultate nach den einzelnen Bezirken hat er­
geben, dass unsere sämmtlichen Candidaten für die all­
gemeine Wählercurie und für die Curie der Landgemeinden
die absolute Majorität bereits überschritten haben und
deren Wahl somit gesichert erscheint. Wir theilen dies
mit, nicht etwa um unsere Parteigenossen in den noch aus­
ständigen Wahlorten säumig zu machen, sondern um sie viel­
mehr zum Aufgebot aller Kräfte anzuspornen, damit der
Sieg ein möglichst vollständiger werde. Wenn die katholische
Volkspartei zu zeigen vermag, dass sie auch einem Bündnisse
aller gegnerischen Parteien glänzend gewachsen ist, so
wird dies von nicht zu unterschätzender politischer Be­
deutung sein.
Mauthansen, 29. November. (Zur Reich raths-
wahl.) Die Wahl in der V. Curie am 24. November, über
deren Ausgang wir schon kurz berichteten, brachte die sonder­
barsten Erscheinungen zutage. Dass das Resultat nicht anders
sein konnte, ergibt sich schon daraus, dass alle möglichen
Parteien sich zusammenfanden, um die „schwarzen Wahl­
männer" zu stürzen. Unsere Soci können sich wirklich etwas
einbilden auf ihren Sieg, den ihnen unsere hohen Herren, die
Liberalen, Deutschnationalen und die „Fortschrittlichen" erobern
halfen. Sie giengen ja auch am Sonntag so stolz einher, mit
dem Hochgefühl in der Brust, dass die „Intelligenz" von
Mauthausen mit ihnen eines Sinnes sei. Solche, die sich ein
ganzes Jahr lang nie um einen Arbeiter-kümmern, denen
es ganz schnuppe ist, wie es dem Arbeiter geht, wenn nur
sie immer mehr bekommen, sie warfen sich den Soci in die
Arme, und diese vergaßen nun, dass sie sich als Proletarier
in den Armen der Geldmänner u. s. w. recht lächerlich aus­
nehmen müssen. Es ist darum unseren „vereinigten Social­
demokraten" gelungen, den Sieg an die „rothe Fahne" zu
heften. Aber gar so leichte Arbeit war es dennoch nicht, trotz
„vereinter Kräfte". Die Hauptwahl am Vormittag brachte
nur zwei Soci die absolute Majorität, zwei kamen mit
unseren Wahlmännern in die Stichwahl, welche abends
stattfand. Es wurden da 343 giltige Stimmen abgegeben;
doch auch diesmal gelang es den Soci und unseren hohen
Herren bloß, einen Rothen durchzubringen, der andere kam
sein mussten. Bald bildete das Schicksal dieser Touristen den
einzigen Gesprächsstoff und nach mehr als eingehender und
gründlicher Besprechung der möglicherweise gefahrvollen Lage,
in welcher sich zur Zeit diese Touristen befinden werden,
bildete sich die besorgte Frau Wirtin bei einem Hinaustritte
vor die Hausthüre in ihrer aufgeregten Phantasie ein, „Noth­
signale" vom „Hochkönig" herunter vernommen zu haben.
Wir alle lauschten angestrengt in der angedeuteten Richtung
hi», aber wer hätte bei dem herrschenden greulichen Sturm
und Regenschauer überhaupt irgend ein Signal hören können?
Gar nicht möglich! Dann war anzunehmen, dass die sieben
Touristen ja doch einer den andern unterstützen könne und wohl
auch schon vor Beginn des ärgsten Unwetters das Schutzhaus
erreicht hatten. Die Frau Wirtin gab uns vor dem Schlafen­
gehen auf unsere Frage nach dem wahrscheinlichen Wetter
des folgenden Tages eine recht orakelhafte Antwort und so
bezogen wir denn etwas missmuthig das uns angewiesene
Schlafgemach.
Fein, recht fein regnete es, als ich zeitig früh am
31. Juli meinen Kops zum Fenster hinausstreckte, um nach
dem Wetter zu sehen. Das war aber doch Pech! Es ließ sich
also nichts machen, als— zuwarten. Langweilig schlichen
die Morgenstunden dahin und selbst das Angebot der be-
dieneuden Hebe, uns die Zeit mit Ansichtskartenschreiben,
denn auch in Mitterberg gibt's Ansichtskarten, zu vertreiben,
wirkte nicht mehr erheiternd auf uns. Für alle Fälle richteten
wir uns die Rucksäcke zurecht, ließen das nicht unumgänglich
nothwendige Gepäck in unserem Zimmer zurück und harrten
eines günstigeren Wetters. Und ein solches schien (!) um 9 Uhr
vormittags einzutreten. Der Regen hörte auf, aus dem all­
gemeinen Grau ober, vor, hinter und neben uns lösten sich
Wolkengebilde und wir, aber auch nur w i r, vermeinten, „es
halte aus!" Also schnell vorwärts! Munter schritten wir den
schmalen Pfad, der parallel der „Mandlwand" an deren
Gehänge läuft, hinauf und wenn auch ab und zu ein kleiner
Nebelschwaden uns mit seinen feuchtkalten Armen umfieug,
so hatte dies ja nichts zu sagen. Unmittelbar am felsigen
Steigerl nächst der Mitterberg-Alm, als wir eben wieder
das Vergnügen hatten, im dichtesten Nebel dahinzusteigen,
bemerkten wir urplötzlich, nicht 10 Schritte von uns, ein
Paar Gemsen. Die Ueberraschung war gegenseitig! Die
Gemsen kletterten eilends die Felsstufen hinaus, worüber
uns herabkollernde Steine belehrten und wir wanderten bei
der Alm vorüber, wo zu unserer Genugthuung der Nebel
emporstieg und wir eine schöne Aussicht ins Thal genossen.
Jetzt gehen wir, durch den Gattern einer Drahtein­
friedung hindurch und müssen die grandiosen Schutt- und
Geröllhalden, die vom „Königsköpfl" zu Thal gehen, über­
queren. Es ist gut, wenn man dort etwas auf der Hut ist,
denn das Abgehen von mitunter ganz gewaltigen Stein­
trümmern ist nichts Seltenes. Der Steig ist theilweise unter­
brochen gewesen, was wohl die durch tzas Unwetter in Be-
wegung gesetzten Felstrümmer verschuldet haben mögen und
so „hantelten" wir uns halt hinüber, rechts neben uns die
„Grieshanting-Alm", vorher schon unterhalb die „Asten-Alm"
bemerkend. Nach Ueberschreitung der dritten Geröllhalde senkt
sich der Steig etwas, um nach Passierung einer schmalen
Mulde gleich wieder empor zu führen. Sind uns schon an
den Geröllhalden viele Almröserl begegnet, so ist dies hier
noch mehr der Fall und die schönen rothen Blüten bieten
uns einen gar freundlichen Empfang. Hin und her stets an­
steigend geht es auf gutem Pfade aufwärts zur „Thorsäule".
Diese, ein gewaltiges Felsmassiv erhebt sich vor uns kühn in
die Höhe, wie ein riesiger Wartthurm. Die Vegetation hört
hier auf und der interessanteste Theil des Weges beginnt.
Gerade war es 12 Uhr mittags und wir beschlossen unter
einem etwas überhängenden Felsen eine kleine Rast zu halten.
Ein leichter Sprühregen stellte sich ein, der jedoch nach einigen
Minuten wieder aufhörte; statt dessen wirbelten dann Schnee­
flocken herunter, was meinem jugendlichen Begleiter helle
Freude verursachte, mir aber etwas bedenklich erscheinen
wollte. Doch wozu hier länger warten, es war ja heller Tag
und umkehren könnten wir ja später auch noch, dachten wir
und so begannen wir den Aufstieg fortzusetzen.
(Fortsetzung folgt.)
den 2. December 1900. Seite 3.
mit einem unsrigen Wahlmann in eine zweite Stichwahl,
welche gleich vorgenommen werden sollte. Biüe unserer
Wähler hatten nach der Stimmenabgabe der 1. Stichwahl
das Wahllocal wegen der schon vorgerückten Stunde verlasse«,
während die hohen Herren der „vereinigten Socipartei" im
„Casino" versammelt blieben, und nur ab und zu einen
Kundschafter ins Wahllocal während des Scrutiniums ent­
sendeten. Als nun die Kunde von einer neuen Stichwahl sich
verbreitete, war es uns infolge der Nachtzeit nicht mehr
möglich, alle Wähler an die Urne zu rufen— Schulkinder
benützen wir principiell nicht zu solcher Agitationsarbeit, so
„fortschrittlich" find wir leider noch nicht— und darum
trug bei der zweiten Stichwahl der rothe Steinhauer Hirtl
den Sieg davon. Unter donnernden „Heil"-Rufen wurde der
rothe Steinhauer ins Casinolocal geschleppt, wo er mit
dröhnendem „Heil"-Gebrüll empfangen wurde. Wie es heißt,
wurde er sogar „angesungen". Der Herr Bürgermeister Leopold
Heindl hielt sich von der Wahl fern; es darf ihm deshalb
auch nicht mehr jener Vorwurf wie vor drei Jahren gemacht
werden. Der Berichterstatter könnte seinen Bericht nicht besser
schließen, als dass er in Bezug auf die vier mit Ach und
Krach glücklich gewählten rothen Wahlmänner die Worte einer
hier wohlbekannten Redners mit der „nöthigen Routine"
zu den seinigen macht, mit denen jener Herr am 27. Mai
d. I. am hiesigen Friedhofe zur Ehrung der verstorbenen
Vereinsmitglieder seine Festrede schloss, indem er wörtlich
sagte: „Sie leben, sie leben— ruhig."
Briefe aus Eferding.
Eferding, 30. November. Sonntag Mittag prangten (?)
an den Straßenecken der Stadt in Rondschrist geschriebene
Wahlaufrufe unterfertigt mit— Mehrere Wähler! In diesem
Wahlaufrufe wird den Wählern Eferdings, um Stimmen­
zersplitterung zu vermeiden (aha!), zugemuthet, die
Herren A. Neuber, Apotheker; E. Straßer, Lederermeister;
Josef Madlsberger und Josef Stadlmann zu Wahlmännern
der V. Curie zu wählen. Diese ominösen „Mehrere Wähler"
find mit ihrer Candidaten-Anempfehlung wahre Diplomaten!,
Sie denken: Wer vieles bringt, wird jedem etwas bringen,
und genau so, wie die gegnerische Partei zusammengewürfelt
ist, ganz genau so halten es die „Mehrere Wähler" auch
mit ihren Candidaten. Diese vier Herren recrutieren sich aus
einem Böhmen (Heil!), einem Niederösterreicher, dessen
Aeußeres und dessen Gewohnheiten jüdische (zweimal Heil!)
Abstammung nicht verleugnen können, einem Innviertler, der
für Kornblumen eine gewaltige Vorliebe hat, und einem—
Protestanten. Die Wähler werden die richtige Antwort auf
diesen allerdings bescheiden nur von— „mehreren Wählern"
vorgeschlagenen Wahlaufruf bei der Wahl am Montag den
3. December l. I. schon geben! Sonderbar ist es auch, dass
ein Polizeimann Wahlaufrufe eines Präsidiums eines
niederösterr. Kaufmannstages vertrug! Das sind so nebenbei
Vorboten zur Wahl der— III. Curie! Man merkt die Ab­
sicht und man wird verstimmt, sagt schon Goethe in „Tasso",
und wollen wir auch nicht glauben, dass der besagte Polizei­
mann-vom Herrn Bürgermeister den Auftrag zur Austragung
dieser sonderbaren Wahlaufrufe erhielt, da der Herr Bürger­
meister an den Tagen, als die Austragung erfolgte, verreist
gewesen sein soll; vielleicht könnte sich der Herr Vice-Bürger-
meister Neuber an diese Wahlaufrufe und deren Zweck
erinnern? Der Polizeimann hat doch jedenfalls einen dies­
bezüglichen Auftrag erhalten. Zu politischen Parteizwecken ist
aber sicher ein Polizist nicht zu verwenden, das mögen sich
die Herren Gegner hinter die Ohren schreiben. Um aber noch­
mal auf den Wahlaufruf für die V. Curie zurückzukommen,
den „Mehrere Wähler" ver- und untersertigt haben, so ist
derselbe so abgefasst, um womöglich einige naive Gemüther
zu düpieren, und im Texte geflissentlich alles ausgelassen,
was bei den Leuten Anstoß erregen könnte. Im Uebrigen
lassen sich durch solche Manöver nur mehr die Allerdümmsten
j fangen und an diese „Vereinigten Fortschrittlichen" ist ja der
Wahlaufruf auch gerichtet, damit ihre Stimmen nicht zer-
j splittert werden. Heil!
Eferding. Wahlmänner der Y. Curie. Für die
V. Curie sind von dem katholischen oberösterr. Volksvereine
folgende Candidaten vorgeschlagen: Karl Schachinger,
Landtags-Abgeordneter; Johann Kagermüller, Bürger­
meister; Ignaz Vogl, Lebzelter; Heinrich Flehschurz,
Schlossermeister.
Die katholische Bevölkerung wird bei der Wahl am
3. December zeigen, dass sie sich Voneiner Minorität
nicht terrorisieren lässt. Die Agitation der Gegner
ist eine sehr starke, daher ist es nöthig, dass die kon­
servativen Wähler vollzählig bei der Wahl
erscheinen.
99. Ausweis üöer die für das öifchöff. Knaben-
feminar (Collegium Petrinum) in Arfahr zur
Schuldentilgung und zur Erhaltung eingestoßenen
Spenden.
Freie Spenden: Ungenannt 20 K. Hochw. Herr
geistl. Rath Alois Walch er, Direktor des Taubstummen-
Jnstitutes, 8 wertvolle Geldnoten für das Müuzencabinet.
Hochw. Herr Johann Schwaiger, Pfarrer in Ort, mit dem
Wunsche einer hl. Jahresmesse 200 K. Ehrw. Vorstehung
des Mädchen-Pensionates in Ort 50 K. Hochw. Karmeliten-
Convent in Linz 100 K. Ungenannt aus dem Mühlviertel
200 K. Ungenannt 10 K. Hochw. Herr Franz Raben­
berger, Cooperator in Neumarkt 20 K. Ungenannt in
St. Florian 10 K.
Aus den Pfarren: Frankenburg 24 K. Sanct
- Georgen a. d. G. 40 K. Mühlheim 5 K 30 h.
Goldwörth 20 K. Astätt-Lochen 30 K.
Für diese sowie für die bei der löbl. Redaction ein­
geflossenen und im „Linzer Volksblatt" bereits ausgewiesenen
Spenden spreche ich allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten
Dank aus. Der ewige Hohepriester belohne alle, welche für
dieses besonders zur Heranbildung des künftigen Clerus noth-


[ 2023-06-29 10:36:59.108 - 19001202 - Seite 4 ]
Seite 4 Linz, Sonntag
weNdigsrJnstttnt- ihre Gabe«'- darbringe«;. mttdem-Rotchchnm
seinrvGnader!
84 «g, mn'-l: Decembv^rlAK
f Franz Maria,
BifchStc
Kirchliches^
— MöffuMg der ewigen Anbetung. Anlässlich der
Etöffstung der ewigen Anbetung in der Diöcese Linz. am
1?ÄKerüfönntage wird an diesem Tage im alten Dome,
al8> der HstüPtkikche der Dköcese, das Allerheiligste um 6 Uht
früh'zur ganztägige» Anbetung ausgesetzt.— Diese Feierlich­
keit wird in folgender Ordnung abgehalten: 6 Uhr früh:
AüsfetzUng des Allerheiligsten, hierauf Pdntificalamt, celebriert
vöM' hochwürdigsten Herrn Bischof. 9 Uhr Predigt. 10 Uhr
EchchchNt. 5 Uhr abends Predigt, hierauf Herz Jesu-Litanei
und" Einsetzung des Allerheiligsten. Stille hl. Messen sind wie
aü den geMhnltchen Sonntagen um: 1/ i 6, 6. 1/2 7, 7, 8,
>/z9 und 1/ 2 12 Uhr. Die Gläubigen sind an diesem Tage
sreMdlichst eingeladen, sich zahlreich zur Anbetung des Aller-
HWgsten in der Dbmkirche einzufinden!
sl I ln j■ II I I II I .1 I .1.11.— .1. II .1.1.11111- II...
Gorresporrdenzerr.
Ebelsberg, 1. December. (Ertrunken.) Gestern
nachtNittags ertrank in der Traun, u. zw. bei der Kuustmühl-
Wehre, der Flößer Josef Nistlinger aus Stadl-Panra. Er
scheint durch den Gegenschlag des Ruders in der starken
Ärömnng aus dem Floß geschleudert und durch den Fall
behubt worden zu sein, sonst hätte er sich ja leicht retten
können, da der Wvsserstand der Traun niedrig ist und er
ein guter Schwimmer war. Er hinterlässt eine kinder­
lose Witwe.
Kremsuttinster, 30. November. (Leichenfeier.) Die
sterblichen Überreste des gestern verstorbenen Gymnasial-
fchükers der III. Classe, Franz Strobl, wurden heute nach
einem vom hochw. Herrn Gymnasialdirector P. Paulus
WoWo. celebrierten Seelenamte in feierlicher Weise zum
Bvhtchvse Kcemsmünster Stift überführt, um von dort behufs
Mischung in die Familiengruft nach Wien befördert zu wer­
de«. Der gesammtf Lehrkörper mit den Schülern wohnte der
Traurrfeierlichkeit bei. Die Studentencapelle schritt dem
Leichenzuge voran und intonierte mehrere ergreifende Trauer­
märsche.
Kremsmünster, 30. November. (Jagd.) Gestern,
Donnerstag, wurde die zweite „Schacherjagd" im Reviere
Stift KremSmünster abgehalten. Erlegt wurden 46 Hafen
und 5 Böcke.
Rohrbach, 30. November. (Marktbericht vom
26. November.) Aufgetrieben wurden in dieser Woche nur
1 Stier, 6 Ochsen und 2 Kalbinnen, daher der Markt für
das heurige Jahr seinem Ende naht. Von dem aufgetriebenen
Vieh wurde das meiste verkauft, aber zu sehr gedrückten Preisen.
Rohrbach, 30. November. (Hopfenbericht.) ,Das
Hopföngeschäst geht sehr flau. Die wenigen Ballen '(21),
welche in dieser Woche gekauft und zugeführt wurden, er­
zielten einen Preis von 76 bis 84 K per 56 Kilo.
Uttendorf (Jnnkreis), 29. November. Erst seit wenigen
Monaten hat die Liedertafel „Uttendorf" nach mehrjähriger
Pause ihre Thätigkeit wieder aufgenommen und schon für
Mittwoch den 28. d. M. ward die erst: Production in Herrn
Heinrich Schmidhammers Saallocalitäten anberaumt. Nicht
nur zahlreiche einheimische Gäste kamen, sondern auch die Mit­
glieder der Liedertafel „Mauerkirchen" trafen in Begleitung von
Damen fast vollzählig ein, sowie auch die anderen Nachbar­
orte vertreten waren. Alles harrte gespannt auf das Auf­
treten der Sängerschar, resp. auf deren Leistungen, wusste ja
Jedermann, dass unsere Liedertafel dermalen einen Chor­
meister besitzt, welcher nicht nur mit Leib und Seele an der
Musik hängt, sondern es auch versteht, seine Schüler tüchtig
auszubilden. Es ist dies der sehr geehrte Herr Mufikprosessor
Josef Reiter aus Salzburg, welcher hieher sein Domicil
verlegt hat. Seinem unermüdlichen Eifer ist es zu danken,
dass wieder neues Leben in die Liedertafel kam. Was ein
solch tüchtiger Chormeister sowohl für den Herren- als Damen­
chor ist, hievon gab die gestrige Production das beste Zeugnis.
Jedermann, und in erster Linie die Sangesbrüder aus
Mauerkirchen erwarteten einen gutgeschulten Chor zu hören,
aber schon bei der ersten Nummer waren all die Erwartungen
weit übertroffen und ein nicht endenwollender stürmischer
Applaus lohnte jede einzelne Nummer des gutgewählten nach­
stehenden Programmes: 1. „Sängermarsch", komischer Männer­
chor von I. Otto. 2. „Gruß", Duett für Sopran und Alt von
Mendelssohn. 3. „Waldabeudschein", Männerchor von S.
Fischer. 4. „Fliegenstöckl- Anstreicher", komisches Männe»-,
Quartett von Johann Ludwig. 5. „Abendlied", Männerchor
mit Solo von Franz Abt. 6. „Der liebe Herrgott hält die
Wacht", gemischter Chor mit Tenor-Solo von Franz Abt.
7. „Volkslied", Duett für Sopran und Alt von Mendelssohn.
8. „Käser und Blume", komischer Männerchor von Veit.
9. »Ich grüße dich", Männer-Quartett von A. Härtel. 10.
„Der, Tag des. Herrn", Männerchor mit Solo von Konrad
Kreutzer. Dieser genussreiche Abend verlies in der animier­
testen Stimmung und wir wünschen dem Verein ein weiteres
Blühen und Gedeihen.
B»m Inn, 29. November. (Nach achtjähriger
unheilbar erklärter Krankheit auffallend
schnell geheilt.) Das sonst so menschenleere Kirchdorf
am Inn ist seit einigen Tagen ein Anziehungspunkt für viefx
hunderte von Menschen, welche die Neugierde wegen einer
außergewöhnlichen Heilung an einer gewissen Aloisia Aigner
dorthin treibt. Wir sind in der Lage, hierüber folgende That­
sachen berichten zu können. Aloisia Aigner, 32 Jahre alt, ist
seit 8 Jahren leidend, und dieser ihr jammervoller Zustand
hpt sich, seit eineinhalb Jahren derart verschlimmert, dass
ihre Krankheit von mehreren sie behandelnden Aerzten (dar­
unter auch von Dr. Spechtenhauser von Schärding) als uy-
»Linzer BoMblatt.'
heilbar und hoffnungslos erklärt wurden- Sie konnte auch
uichüs<,m«hr gmieß«n. als morgens -und abends leere Milch
und mittags gedünsÄts-Aepsel; jede andereu Speisen, besonders
Fleisch, musstefiejedesmal mit Blut vermischt erbrechen. Die
rechterHand war unbrauchbar, während sie mit der linke«
nochdtzrstig ihren- Bruder bei der Anfertigung von Kränzen
undMaria Lourdesgrotten unterstützte. Dieser Jammerzustand
sollte jedoch seine Vervollständigung in einem neuen bitteren
Kummers in der schweren Erkrankung ihrer alten Mutter und
den voraussichtlich baldigen Tod derselben erfahren. Es war
am.Leopolditage, alsman die Kranke über de« hoffnungs-
tose« Zustand- ihrer Mutter aufklärte, und sehr wahrscheinlich
ob dieses- Schreckens hierüber trat, wie schon oft, eine neue
starke Blutung ein, worauf sie alsbald in einen Ohnmachts­
zustand verfiel, welcher bis Sonnte^ andauerte. Innerhalb
dieser Zeit war die Mutter gestorben; man trug sie Sonntag
vormittags zu Grabe; Verwandte und Bekannte hatten sie
zum Grabe begleitet und sich hernach zum Gottesdienste in
der Kirche versammelt, während zu Hause zwei Personen bei
dem Bette der noch immer regungslos darniederliegenden
Tochter standen. Um Wandlungsläuten war es, als die
Kranke ihre Glieder unheimlich auszustrecken begann, ihre
Augen aufschloss, sich im Bette aufrichtete, mit dem freuden-
volles Rufe: „Ich bin geheilt!" Die beiden Wärterinnen
jatten sich vor Angst ins Freie geflüchtet.
Bald hernach konnten sich hunderte von Menschen von
)er überraschenden Kunde vollständig überzeugen: Die Aloisia
st— geheilt, ja ganz geheilt; selbst die drei Rippen, welche
iisher drei Finger breit aus dem Leibe hervorgetreten waren,
ind in ihre natürliche Lage wieder zurückgekehrt. Wie gieng
das zu? Wer kann dies mit zweifelloser Sicherheit consta-
tieren? Vorläufig außer Gott, niemand.— Jedenfalls wäre
es verfrüht und. unbehutsam, in diesem Falle gleich ein aus­
gesprochenes Wunder anzunehmen. Die Thatsachen, dass sie
die langwierige, schmerzliche Krankheit mit seltener Geduld
ertrug, dass sie während derselben oft mit großer Andacht
und Vertrauen zur Muttergottes von Lourdes gebetet und
mehreremale Novenen gehalten, um durch Mariens Fürsprache
die Gesundheit wieder zu erlange«, daun ihre weitere Aus­
sage, dass es ihr während des Ohnmachtszustaudes vorkam,
als ob sie nach Lourdes gereist wäre, sich wiederholt, jedoch
vergebens zum Gnadenbrunnen (piscina) gedrängt, bis sie
endlich von Maria selbst dorthin getragen und bis zur Brust
ins eiskalte Wasser eingetaucht wurde, sodann gesund er­
wachte— alle diese Thatsachen lassen allerdings auf eine
besondere Hilfe und Erhörung durch die Gnadenmütter
schließen und geben dem Gedanken an die-Möglichkeit eines
Wünders Raum; indes weiß man, dass sich schon öfter ähn­
liche Erscheinungen an Kranken hinterher als natureigene
Consequenz, z. B. einer heftigen Gemüthserschütterung heraus­
stellten. Jedenfalls wird aber in unserem Falle das Urtheil
verschiedener Aerzte Klarheit und Licht in die vorläufig ge­
heimnisvolle Erscheinung tragen.
Hinterstoder, 30. November. (KampfmitWilderern.)
Ein Revierjäger im benachbarten Vorderstoder hatte einen
Kampf mit einem Wilderer und erhielt einen Schlag über
das Haupt. Andere Wilderer ergriffen die Flucht. Sie sind
bereits verhaftet. Auch sonst ist die hiesige Gendarmerie sehr
in Beschäftigung.
Salzburg. (Vom Clerus.) Herr Matthäus Hoss­
mann, Wallfahrtskaplan in Kirchenthal, kommt als Cooperator
nach Itter.
Wien, 30. November. (Der verabredete Doppel­
selbstmord.) Am 13. d. ist der Gemeindesecretär in Pischels­
dorf (Bezirk Bruck a. d. Leitha), Karl Seidl, nach Unter­
schlagung von Gemeindegeldern in der Höhe von 700 K
flüchtig geworden. Vor einigen Tagen erhielt die Gattin
Seidls einen Brief, in dem ihr der Mann aus Wien schreibt,
dass er den Entschluss gefasst habe, sich am 28. d., abends
um 10 Uhr, von der Aspernbrücke in den Donaucanal zu
stürzen, um in den Wellen den Tod zu finden. Falls Frau
Seidl mit ihm vereint sterben wolle, erwarte er sie zur be­
zeichneten Stunde bei der Aspernbrücke. Frau Seidl reiste
unverzüglich nach Wien und verständigte von dem Inhalt
des Schreibens die Polizeidirection. Am 28. d., abends vor
10 Uhr fand sich Frau Seidl bei der Aspernbrücke ein und
traf dort thatsächlich ihren Gatten. Doch zwei Polizeiagenten,
welche die Frau in entsprechender Entfernung verabredeter­
maßen begleitet hatten, nahmen Seidl fest und überstellten
ihn dem Sicherheitsbureau. Karl Seidl, in dessen Besitz man
nur mehr 40 K fand, wurde heute dem Landesgerichte ein­
geliefert.
Aus Tirol. (Decan Glatz nicht gestorben.)
Der Decan von Kältern heißt Georg Psaier und ist am
27. November gestorben. Decan Sebastian Glatz ist in Meran
und erfreut sich des besten Wohlseins.
In den WeichsratHsrvaHlerr in Linz.
(Vom christlichen W ahl-Comits.)
Es muss neuerdings constatiert werden, dass die Wähler,
liste für die fünfte Curie nicht bloß eine unglaublich große
Zahl von Namen enthält, deren Träger in Linz nicht mehr
existieren, sondern dass in dieser, Liste auch gar manche Wahl­
berechtigte nicht auferscheinen, die.,schon seit 1897 und länger
in Linz wohnen, bei der Gemeinde gemeldet sind, und selbst
1897 gewählt haben, jetzt aber nicht wählen können. Woher
kommt das?— Und kann ein solcher jetzt sein Recht noch
in Anspruch nehmen?— Freilich sollte man meinen, dass,
wenn die Wählerliste nach den Meldzetteln verfasst wird,
ein solcher Wahlberechtigter in der Liste nicht fehlen sollte.
Aber gegen diese traurige Thatsache ist dermalen nichts mchr
zu mache». Die Reklamationsfrist ist vorüber. Wäre recht­
zeitig, als die Liste aufgelegt wurde, vom Reclamationsrechte
Gebrauch gemacht werden, so würde ohne Zweifel derRecla-
mation Folge gegeben worden sei«. Unseres Wissens wurden
die Namen aller, die ihr Wahlrecht rechtzeitig bean-
spruchten und nachwiese», in die Liste aufgenommen. Eine
den 2. December 1900. Nr. 276.
Nachschau in der Liste nach z Eintragung der Reclamattonen
hat uns diese Ueberzeugung verschafft. ES dürste nach dem
Gesetze möglich sein, dass ein in die Liste nicht aufgenommener
Wahlberechtigter der fünften Curie, wenn er zugleich
Gemeindewähker ist, auch jetzt noch sein Wahlrecht bet
der Gemeinde mittelst deS Steuerbogens erlangen
kann. Der Versuch schadet nicht; über den Erfolg wolle man
das christliche Wahlcomits verständigen. Ueberhaupt ersuchen
wir unsere Gesinnungsgenossen, über die verschiedenen Vor­
kommnisse, welche die Wahl betreffen, das christliche Wahl-
comitä ehestens mündlich oder schriftlich (per Adresse, Rath­
hausgaffe 5) in Kenntnis zu setzen.
Während ich diese Zeilen schreibe, kommt ein Herr, der
soeben bei der Gemeinde bezüglich der Aufnahme eines an­
deren in die Wählerliste Erkundigung einziehen wollte, mit
der unglaublich klingenden, aber doch möglichen Nachricht:
es seien bei siebentausend unbestellbare Wahlschreibeu
zurückgelangt; der Betreffende, für den er fragen wollte,.
niöge morgen persönlich kommen. Unsere Gesinnungsgenossen
werden demnach dringend ersucht, falls sie bis heute ihre
Legitimation sammt Stimmzettel d. i. den Wahlbrief mit
dem Aufdruck „Der Bürgermeister der Landes­
hauptstadt Linz" nicht erhalten hätten, sich morgen
denselben bei der Gemeinde zu erheben. Wer dort persönlich
nicht bekannt ist, muss sich als berechttgt ausweisen, mittelst
Steuerbogen, oder Dienstboten oder Arbeitsbuch, oder Mili­
tärpass oder Meldzettel. Man lasse sich den Gang nicht ver­
drießen; etwaige dabei gemachte Erfahrungen wollen wieder
mitgetheilt werden. Schließlich weisen wir auf den Artikel
an erster Stelle im Volksblatt Nr. 273 hin; wir ersuchen
die vorgesetzten Behörden um „Unparteilichkeit für die christ­
lichen kaisertreuen Wähler"; wir.bitten um Schutz für die­
selben. Wie der Bürgermeister Dr. Lueger für Wien dieses
zu thun entschlossen ist, geht aus seinen Worten hervor, die
er jüngst in Hernals bei einer stürmischen Wählerversamm-
lung sprach. Selbe lauten:
„Jeder Schritt, den ich mache, kann ruhig verfolgt werden. Es
geschieht nichts Unrechtes und nichts Gesetzwidriges. Die Socialdemokraten,
sie haben das offen auf ihrem Parteitag ausgesprochen, wollen zwar
etwas von „Mogeln und Beschummeln" wissen; sie wollen das
anderen Leuten in die Schuhe schieben und es womöglich■
selbst thun. Das wer?e ich nie dulden. Auf das Mogeln der
Herren Socialdemokraten werde ich schon achtgeben lassen; wer er­
wischt wird, soll auch der Strafe zugeführt werden. Ich werde an Wahl­
tagen von den Socialdemokraten auch keinen Terrorismus dulden,
das Wahllokal darf nicht besetzt werden, sondern die Wahl muss frei
und ungehindert vor sich g--hen. Die Socialdemokraten wollen immer
die Freiheit baben. Es soll nun diese Freiheit im ausgedehntesten
Sinne gehandhab werden. Ich werde es auch nicht dulden, dass die
Socialdemokraten die Stiegen und die Eingänge b.setzen und dass
die Wähler insultiert werden. Die Wahl ist eine geheime, sie
muss auch eine freie sein, und da soll es doch, Gott weiß wie, zugehen,.
wenn unsere Partei am Wahltage nicht den Sieg erringen sollte. Die
christlich-sociale Partei ist eine Volkspartei, ist eine Ehren­
partei. Der Wahltag wird auch beweisen, dass das christliche
Volk an unserer Fahne festhält. (Stürmischer Beifall und Hochrufe.)"
So in Wien der Bürgermeister Dr. Karl Lueger;
der Linzer Bürgermeister Gustav Eder wird um das
Gleiche gebeten.
Nachschrift. Unrichtig ist in der ausgeschickten Wahl­
männerliste der IX. Sectio« der Name: Johann Maier,
Drouotstraße 1.; es soll heißen: Gottlieb Maier,
Drouotstraße 11.
Sollte irgendeiner unserer Gesinnungsgenossen
die Wahlmännerliste seiner Section nicht erhalten:
haben, so wolle dieses gütigst entschuldigt werden; es konnte
die Zustellung nur aus Versehen unterlassen worden sein.
Auch ein solcher bleibe nicht zu Hause! Ein jeder gehe
zur Wahl!
LMsnringkeiten ans Aadl md Tand
Linz, 1. December 1900.
— Aviso für die Wähler der V. Curie in Linz.
Die PI. Tit. werden wiederholt aufmerksam gemacht, dass
eigene Legitimationskarten für diese Wahl nicht ausgegeben
werden, jedoch sind die Couverts, in denen die
Stimmzettel zur Versendung gelangen, als solche zu ver­
wenden. Wir werden ersucht, hievon unseren Lesern mit der
Aufforderung Mittheilung zu machen, diese Eigenschaft der
Couverts wohl zu beachten, da bei Vorweis derselben sich•
nicht nur die Wahlhandlung wesentlich schneller abwickeln,
sondern auch eine erforderliche Legitimation in der einfachsten
Weise erreicht werde. Es möge daher jeder Wähler dieses
Couvert sowohl für die Hauptwahl, als auch
für eine etwaige engere Wahl sorgfältige
a u fbe wahren.
— Todesfälle. Am 29. November verschied Frau
Maria Hadinger, Schuldieners- Witwe, Mitglied des
dritten Ordens, im 71. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Sonntag den 2. December um s /,4 Uhr nachmittags
vom Krankenhause aus statt.— Am 1. December verschied
in Linz Frau Theresia Folie, gewesene Gasthausbesitzerin
und Arztens-Witwe in Eferding, im 75. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Montag den 3. d. M. um s/ 4 9 Uhr
vormittags vom Trauerhause, Stockhosstraße Nr. 4, aus statt.
— Das Leichenbegängnis der verstorbenen Frau
Magdalena Brunner fand heute vormittags von der Irren-
Anstalt aus statt. Wir meinen, dass die gute Mutter, die wir
im Himmel suchen, dort droben ihre Freude hatte an den
Ehren, die ihr nach dem Tode noch erwiesen wurden. Um
9 Uhr hielt in der Anstalts-Kapelle ihr priesterlicher Sohn
den Trauergottesdienst, wobei ihm die hochw. Herren Re­
dacteur Baumgartner und Verwalter Riegler assistierten,
während der bewährte Chor des Waisenhaus^ für eine recht
würdige Kirchenmusik sorgte. Unter den Theilnehmern be­
merkten wir den sehr geehrten Herrn Landeshculptmann
Dr. Ebenhoch sammt Frau Gemahlin, Herrn Landesausschuss
Dr. Mayr sammt Frau Gemahlin, Monsignore Kobler, Herrn
Director Dr. Kern, Herrn Abg. Muhr, Herrn P. Wiefinger,
u. s. w. Die Herren Anstaltsärzte und die Herren Anstalts-


[ 2023-06-29 10:36:59.108 - 19001202 - Seite 5 ]
Nr. 276- Linz» ©onntas
beamten waren vollzählig erschienen. Laut betend bewegte
sich dann der lange Trauerzug, worunter au 20 Personen
aus dem niederösterr. Heimatsdorfe der Verstorbenen und
circa 20 Ordensschwestern, dem Friedhofe zu, wo die Selige
nun ruhet von Arbeiten und Leiden bis zum Tage der
großen Vergeltung!
— Die „Steyrer Städtewahl" sängt au, der „Tages-
Post" Leibschneiden zu verursachen, denn die Aussichten für
den deutschnaüonalen Candidate» Prosessor Erb sind, wenn
Conservative und Liberale sich auf Redl vereinigen, trostlos.
In einer ellenlangen Auseinandersetzung mit dem liberalen
„Steyrer Tagblatt" sucht die „Tages-Post" die Schuld, dass.
es so kam, die Steyrer Liberalen zu schieben, die sich dem
Beschluss der Vertrauensmännerversammlung in Linz nicht
fügen wollten und einen „Justamyrt-Candidaten" ausstellten.
Dies. ist eine Verdrehung der Thatsachen. Die Steyrer Li­
beralen waren ja bereit, dem nationalliberalen Wahlcompro-
miss beizutreten, aber Erb dürfe nicht aufgestellt werden.
Diese leicht erfüllbare Bedingung wurde vom Linzer Partei­
rath merkwürdigerweise nicht acceptiert, sondern diese wohl­
weise Versammlung begieng den großen Fehler, die Person
über die Sache zu stellen und Herrn Erb denjenigen,
die ihn nicht haben wollten, einfache aufzudrängen.
Wenn einmal ein so bedeutender Theil der Wählerschaft
erklärte: Den nehmen wir absolut, nicht, so war es keine
gewöhnliche Unklugheit, ihnen zu antworten: Ihr müsst
ihn nehmen. Der Justament-Candidat ist also Erb,
und wenn sich die Steyrer Liberalen eine solche Behandlung
nicht gefallen lassen, so folgen sie nur dem Gebote der
Parteiehre. Der Linzer Convent hat da die Lehre
empfangen, dass man bei Ausstellung eines Candidaten nicht
über den klarausgesprochenenWillen derWähler
hinweggehen darf. Es ist übrigens nur zu begrüßen, wenn
ein so doppelzüngiges Element, wie Herr Prosessor Erb,
aus dem öffentlichen Leben ausgeschaltet wird, und wenn eS
geschieht, so wird dies eine heilsame Lehre für alle
Volksvertreter sein. Die Wählerschaft des Steyrer
Städtebezirkes hat es in der Hand, diese Lehre recht nach­
drücklich zu gestalten und wir hoffen, dass sie sich diese
Gelegenheit, die Stimme des Volkes zur Geltung zu
bringen, nicht wird entgehen lassen.
— Der Staatseisenbahnrath hielt am 30. v. M. unter
dem Vorsitze des Eisenbahuministers eine Sitzung ab, in
welcher nachstehender, auf eine Reform der Organisation
des Staatseisenbahnrathes bezughabender Antrag angenommen
wurde: 1 Der Wirkungskreis des Staatseisenbahnrathes ist
dahin auszugestalten, dass ihm eine autoritativere Mitwirkung
bei der Ordnung des Verkehrswesens gesichert sei, so dass
namentlich geplante srachtentarifarische Maßnahmen von um­
fassenderer Bedeutung dem Staatseisenbahnrathe zur Vorbe-
rathung vorzulegen sind. 2. Dem Staatseisenbahnrathe soll
unter gewissen Cantelen die Befugnis eingeräumt werden,
die Einberufung zu einer außerordentlichen Sitzung zu ver­
langen. 3. Der Staatseisenbahnrath nimmt die Erklärung
der Regierung befriedigend zur Kenntnis, dass eine ständige
Vertretung der wirtschaftlichen Interessenten bei derDirectoren-
Conferenz betrieben wird, und unterbreitet den dringenden
Wunsch, dass das Eisenbahnministerium ein Comite aus dem
Schoße des Staatseisenbahnrathes zur Vorbereitung wichtiger
reglementarischer und tarifarischer Maßnahmen des Staats­
betriebes heranziehe. Weiters wurde noch ein Antrag, der
den Wunsch nach sofortigem Ausbau der Strecke Spalato—
Arzano mit der Abzweigung nach Sinj angenommen und
über mehrere Fahrordnungs-Angelegenheiten berathen.
— Flaschenbierhandel. Nach einer der Wiener Handels­
und Gewerbekammer zugekommenen Mittheilung hat das k. k.
Ministerium des Innern entschieden, dass Consumvereine,
falls sie das Flaschenbier-Abfüllen betreiben wollen, einer
Concession im Sinne der Flaschenbier-Verordnung bedürfen.
— Das Kirchenbau-Modell für die Stadtpfarrkirche
Schwanen st ad t, ausgeführt vom Bildhauer L i n z i n g e r,
ist in der Auslage der Kunst- u. Buchhandlung Mareis vom
Sonntag bis einschließlich Dienstag ausgestellt. Der Kirchen­
bauplan ist vom Dombauleiter und Bauarchitekten Schlager
entworfen.
— Vortrag. Morgen Sonntag abends 8 Uhr wird
Hochwürden Herr Pfarr-Administrator, geistlicher Rath Jo­
hann Ev. S ch i l d h a m m e r im Gesellenhause über das Thema
sprechen: „Die Welt un d Christus." Gäste herzlich
willkommen.
— Aerztlicher Nachmittags-Jnspectiousdienst. Für
Sonntag bett 2. December d. I. hat sich Herr U -m Doctor
Franz Müller, wohnhaft: Marktstraße Nr. 3, bereit
erklärt, den von 2 Uhr nachm, bis 8 Uhr abends währenden
ärztlichen Jnspectionsdienst zu übernehmen.
— Jungfrauen-Verein. Infolge Erkrankung eines
betheiligten Mitgliedes muss die für morgen Sonntag ange­
setzte Vorstellung „Hermelin und Bettelstab" unterbleiben und
auf Sonntag den 9. December verlegt werden.
— Das Concert Schmedes findet nun bestimmt am
Mittwoch den 5. December abends 7 1/ 2 Uhr im Festsaale
des kaufmännischen Vereinshauses statt. Es wollen die in
der Hosbuchhandlung Fink vorgemerkten und noch erliegenden
Karten bis längstens Montag abends behoben werden, indem
nach dieser Zeit über die nicht, abgeholten verfügt werden
würde. Weitere Sitze sind daselbst zu erhalten. Es steht ein
ganz auserlesener genussreicher Concertabend in Aussicht.
— Eisenbahnbeamten-Geselligkeitsverein in Linz.
An der vom obigen Vereine veranstalteten Vergnügungsfahrt
nach Wien betheiligten sich über 200 Damen und Herrem
Die Aüsahrt des. Sonderzuges erfolgte Dienstag den 27. No­
vember um 7 Uhr früh, die Ankunft in Wien um 1l Uhr
Vormittag. Diese Fahrt galt wohl hauptsächlich der Besichti­
gung der größten Schaustellung Barnum und Bailey in der
Rotunde, welche sich gewiss wenige entgehen lassen, welche
jetzt Wien besuchen. Die Schaustellung umfasst neben einem
Civcus erster Größe eine Unzahl menschlicher Curiofitäten
„Linzer Bolkkblatt."
und seltener Thiere. Die Masse des zu, Sehenden, wirkt über-
raschend und verblüffend, ebenso die Rrsichheit, mit welchen
jede Nummer abgewickelt wird. Eiye weitere Sehenswürdig­
keit: Mens bildet auch die neue Stadtbahn, die Wienfluss-
Regulierung rc. Ein vielbesuchter Platz war der neue Rath-
hauÄeller, wo man stets lustige Gesellschaft und einen guten
Tropfen antrifft. Die Anlage und Ausstattung der Keller­
räume ist sehr hübsch. Der Aufenthalt war gewiss für manchen
zu kurz; in dem Getümmel der Großstadt vergeht die Zeit
doppelt schnell. Die Rückfahrt des Vereines mit demselben
Souderzuge erfolgte am 28. November 11 Uhr nachts, die
Ankunft in Linz nm 3 Uhr früh. Die Exactheit, mit welcher
der Verein seine Unternehmungen ausführt, verdient stets
Anerkennung. ki. P.
— Jagdbericht. Bei der am Donnerstag den 29. v. M.
abgehaltenen Jagd Wilhering-Leheln-Dörnbach, an welcher
35 Schützen theilnahmeu, wurden zur Strecke gebracht:
8 Böcke, 2 Gaiße, 30 Fasane, 39 Hasen, 1 Rebhuhn.
— Obstbau-Besprechungsabend findet am 4. De­
cember auf Wunsch schon um 7 Uhr abends im Hotel „Schiff"
in Linz statt. An Fragenbeantwortung und Referaten enthält
die Tagesordnung: Gute Stammbildner, Waschen des Obstes,
Blühen ohne Fruchtbildung, Schälmaschinen, beste Art der
Vergährung, Merkmale der Reinetten u. s. w. Zur Demon­
stration und Bestimmung gelangen eine größere Zahl von
Obstsorten; durch Kostprobe:: dieser, sowie eines von Herrn
Huber in Aussicht gestellten Johannisbeerweines dürfte dieser
Obstbau-Besprechungsabend besonderes Interesse und An­
ziehungskraft erlangen. Alle Obstgartenbesitzer sind zum Be­
suche und zur Anregung von Fragen freundlichst eingeladen.
— Landwirtschaftliche Besprechungsabende Leon­
ding und Auhos. Es wird uns mitgetheilt: Beim landwirt-
schafrlichen Befprechungsabend am 5. December, 5 Uhr abends,
in Herrn Stieflers Gasthaus in Leonding kommen haupt­
sächlich Fragen aus dem Obstbau, der Wintcrfütterung und
Düngungsfragen zur Sprache und wird über Wunsch Herr
Secretär Dr. Grimm über das Hagelwetterschießen in Steier­
mark und deffen Erfolge berichten und gleichzeitig eine größere
Zahl von interessanten Photographien vorzeigen.— Der
nunmehr auf den 6. December, 5 Uhr abends, verlegte land­
wirtschaftliche Besprechungsabend in Herrn Schnardorsers
Gasthaus in Auhof bringt Fragen über die Wichtigkeit der
Kalkoüngung im Mühlviertel, empfehlenswerte Obstsorten,
Fehler des Mostes, Wahl des Kraftfutters für Milchvieh,
Verbilligerung der Arbeit durch Verwendung von Maschinen,
Abhaltung von verschiedenen Cursen.
— Ertappt Gestern vormittags kam die nach K rchberg, Bezirk
Rohrbach, zuständige, 36 Jahre alte, ia Urfahr wohnhafte, schon öfters
abgestrafte Tag öhners-Ga'tin Anna Oeller in das Verkausslocale eines
Urfahrer Fleischhauers, kaufte um mehrere Kreuzer Knochen, nahm, als
sie sich unbemerkt glaubte, schnell ein Stück Se'chfleisch im Werte von
4 K und verbarg es unter ihm Röcken. Der Fleischhauer kam jedoch
hinter diese Esc motage, avisierie einen Wachmann, welcher die Ver­
haftung vornahm. Die Oeller ist bei derlei Diebstählen sehr gewandt;
erst vor kurzem kaufte sie bei einem Geschäftsmanne in Ursahr eine
Kleinigkeit und entwendete hiebei eine Schürze im Werte von 3 K.
— Wege« Veruntreuung verhaftet. Am 19. November
lieferte ein hiesiger Holzhändler eiriLM.hiesigen Geschäftsmanne 4 Fuhren
Gartenerde zu 12 K. Der Geschäftsmann nahm den Taglöhner Georg
Hemelmaier, Jungwirtstraße Nr. 18 wohnhaft, zum Einräumen der
Erde. Nachdem der Taglöhner die Arbeit beendet hatte, verlangte er von
dem Geschäftsmanne die Rechnung für die gelieferte Erde und zugleich
die Bezahlung mit dem Bemerken, er werde das Geld zu dem Holz­
händler hintragen, wozu er aber nicht berechtigt war. Hemelmaier er­
hielt die 12 K ausbezahlt, welchen Betrag er an den Holzhändler hätte
abliefern sollen, behielt aber das Geld für sich und verbrauchte dasselbe
bis auf den Betrag von 1 K 56 h. r.
— Ei« gefährlicher Verbrecher. Laut Mittheilung der Gen-
darmeriestat'on Reichenhall in Bayern ist der nach Siezenheim, Bezirks­
hauptmannschaft Salzburg zuständige, 186» geborene Johann Reiter
dringend verdächtig, dort einen Einbruchsdiebstahl rerübt zu haben.
Reiter wurde erst am 1ö. November l. I. aus der Strafanstalt Garsten
entlassen und ist ein äußerst gefährlicher Verbrecher. Er soll sich wieder
nach Oesterreich gewendet haben. Er ist groß, mager, hat dunkle Haare,
Schnurr- und Kinnbart; der Zeigefinger der rechten Hand ist ver­
krüppelt. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 80 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Tbee 8 h, Brot 4 h.— Sonntag den 2. December:
Einmachsuppe, Rindfleisch mit Steirer'raut, Braten mit Salat, Aepfel-
strudel.— Montag den 3. December: Gerstelsuppe, Rindfleisch mit
sauren Rüben, Paprikafleisch mit Reis, Semmelschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. Belgrad, 30. November. An der{
hiesigen Hochschule dauern seit geraumer Zeit die lärmen­
den Kundgebungen gegen den jungen Professor des
Verwaltungsrechtes Jovan Jovanovics fort, weil derselbe
trotz viel befähigterer Candidaten diese Lehrkanzel erhielt.
Heute wurde die Hochschule auf 3 Tage gesperrt.
Graz, 30. November. Die wegen angeblichen H o ch-
verrathes gegen 36 italienische Studenten einge­
leitete strafgerichtliche Untersuchung- wurde eingestellt, und die
beiden seinerzeit in Haft genommenen Studenten find bereits
auf freien Fuß gesetzt.
— Vierfacher Mord vor 25 Jahren? In der
Marktgemeinde Neugasse bei Olmütz wurde im September
dieses Jahres ein Canal gegraben. Bei diesen Arbeiten stieß
man auf menschliche Gebeine. Sie wurden untersucht und
man constatierte, dass sie von drei Erwachsenen und einem
Kinde herrühren und mindestens 25 Jahre an der Fundstelle
vergraben gelegen sind. Da seit Menscheugedenken an jenem
Orte kein Friedhof bestanden hat und auch andere Merkmale
dafür vorhanden sind, dass man einem vor langer Zeit ver­
übten Verbrechen auf die Spur gekommen ist, hat das Kreis-
gericht in Olmütz eine Untersuchung darüber angestellt, ob
vor 25 oder mehr Jahren in Olmütz oder Umgebung drei
Erwachsene und ein Kind auf unerklärliche Weise verschwunden
find. Die Untersuchung hat- bisher kein Resultat ergehen. Die
Nachforschungen werden allerorts fortgesetzt.
— Die Bevöfkeryng Frankreichs Die statistischM
Arbeiten über die Bevölkerung Frankreichs im Jahre 1898b
sind jetzt beendet worden und es ergibt sich, dass die Zahl
der Geburten im Vorjahre, die 847.627 betrug, um 10.000
den 2. December 1900. Seite 5.
hinter dem Durchschnitte der letzten 10 Jahre zurückblieb.
Die Zahl der Todesfälle belief sich auf 816.233 (das ist.
213 vom Tausend). die- Zahl der Eheschließungen aus
295.792, die größte, seit. dem Jahre 1876. Dentschland hat-
gegxnwärttg 55,000.000, Frankreich nur 38,000.000 Ein­
wohner. Deutschlands Geburten erreichten 1898 die Zahl
1,964.731, also mehr als das Doppelte, und auf einer
Doppelsumme Frankreich, gegenüber hält es sich nun. bereits,
seit 13 Jahren. „Noch 7 Jahre," bemerkt ein französischer
Statistiker, „und dieses Land wird zweimal so viele Jüng­
linge, doppelt so viele Recruten, noch einmal so viele Arbeits­
kräfte haben wie wir. Unmittelbar nach 187 t hatte es. nur
ungefähr ebensoviele. Und was wir bei Deutschland sehen,
läsKt sich, in verschiedenen Abstufungen bei allen europäischen
Ländern, beobachten."
— Eine magnetische Küste. Während des Sturms,
der vor einigen Tagen über die ganze Breite der Vereinigten-!
Staaten niedergieng, sind eine. ganze Anzahl Schiffe zugrunde
gegangen, darunter auch der Küstendampfer „St. Olaf", der
mit einer zahlreichen Gesellschaft, die meist aus jungen Damm-
bestand, eine Vergnügungstour die Küste von Labrador hinauf
machte. Ueber das Schicksal des Dampfers war nichts gewisses-
bekannt, bis man jetzt an der Küste von Boule Island die
Leiche einer jungen Dame, Frl. Marie Page, fand, die mit
zu der Gesellschaft gehört hatte. Sie war nur mit ihrem«
Nachtgewand bekleidet und hatte einen Rettungsgürtel um,
es ist also klar, dass das Schiff während der Nacht vom
Mittwoch vom Sturm erfasst lvurde und dass den Passagieren
nur die Zeit blieb, sich mit einem Rettungsmittel zu versehen.
Später wurden unter dem meterhohen Schnee, der bei dem
den Orkan begleitenden plötzlichen Wechsel von Hitze zu Kälte
an der Küste fiel, noch andere Verunglückte gefunden. Der
Umstand, dass das Schiff so nahe an die gefährlichen Seveu.
Islands herangekommen ist, so dass der Sturm es auf die
Felsen werfen konnte, wird damit erklärt, dass die Küste von
Labrador gerade an jener Stelle außerordentlich ausgedehnte
Lager von Magneteisenstein, besitzt, die häufig die Magnet­
nadel in empfindlicher Weise stören, so sehr, dass die Schiffer,
trotzdem sie gelernt haben, mit den Declinationen zu rechnen,
doch nie ihrer Sache gewiss sind. Der Capitän, der das
Schiff auf dieser Reise führte, hatte die Küstentour, regel­
mäßig seit 18 Jahren gemacht und war als pflichttreu und
zuverlässig bekannt.
Aus (sein (faififsjaafe.
Berlin, 29. November. (Zum Processe Stern­
berg.) Heute erschien Ober-Staatsanwalt Dr. Jsenbiel in
der Verhandlung des Sternberg-Processes und gab folgende
Erklärung ab: „Auf den Artikel der „S t a a t s b ü r g e r-
Zeitung" (wir haben hievon Mittheilung gemacht. DR),
welche die gröbsten Verdächtigungen der höchsten Richter,
Beamten der Staatsanwaltschaft und speciell meiner Person
enthält, und dessen Verfasser sich in der bekannten Weise, wie
man sich gegen Beleidigungen zu decken pflegt, zu decken sucht,
habe ich eine kurze Erklärung abzugeben: Obschon nach der.
Meinung jedes Einsichtigen diese Verdächtigungen den Stempel
der Lüge an der Stirne tragen und nur einem wahnsinnigen
Hirn entsprungen sein können, halte ich es im Interesse der
Beamten und Richter für geboten, vor dem Gerichtshöfe,
wie vor allen Anwesenden und vor jedem anständigen Men­
schen der Welt zu erklären, dass die Behauptungen, so weit
sie mich und den Staatsanwaltschaftsrath Dr. Romen be­
treffen, infame und nichtswürdige Lügen sind." Er gab
bekannt, dass er den Strafantrag gegen das Blatt bereits
eingebracht habe.
Dom Landschaft!. Theater in Kirrz.
1. December.
Nemo prophet a in patria! Es ist hochersreulich, dass das
Wort des Evangelisten bisnun auf unseren engeren Landsmanns
Dr. Wilh. Kienzl keine Anwendung gefunden. Denn Linz, wo
sich Dr. Kienzl seine blendend schöne Braut geholt, hat seine
Oper „Urvasi" unter Laska zu glanzvoller Aufführung ge­
bracht (mit Herrn v. Bandrowsky, Frl. König, Frl. Jm-
lauer rc.). Graz, das seine zweite Vaterstadt wurde (Kienzl se».
spielte dort als Bürgermeister eine große Rolle), hat seine
- Oper „Heilmar, der Narr" zu Ehren gebracht, Prag hat seinen
„Don Quixote" bald nach der Berliner Aufführung erprobt,
die Wiener Hosoper hat ihm anlässlich der 50. Aufführung
des „Evangelimanns" besondere Auszeichnungen widerfahren
lassen.
Kienzl gehört also nicht- zu den Enterbten des Glückes
unter den Tondichtern, die erst gewürdigt werden, wenn sie
ausgesungen und ausgerungen haben. Wohl ihm, dass es
ihm vergönnt, Lorbeeren und Tantiemen noch im besten
Mannesalter einzuheimsen! Auch gestern wurden dem hier
so sehr beliebten Componisten anlässlich der 25. Auf­
führung des „Evangelimann" zahlreiche Ehren
zutheil: Schon beim Betreten des Dirigenteupultes wurde
Wilhelm Kienzl vom Orchester mit einem Tusch, von dem
das Theater in allen Räumen füllenden Publicum mit lange
anhaltendem Beifallsklatschen empfangen, im Lause des Abends
mit zwei Kränzen bedacht und nach jedem Actschluffe ruhten
die Zuhörer nicht, bis sich der glückliche Eomponist mehrmals
aus der Bühne gezeigt hatte. Aber nicht allein für de»
Schöpfer des. die Bahnen Richard Wagners mit volksthüm-
lichen Elementen so glücklich kreuzenden Werkes war es ein
Jubelabend, auch für die Landesbühne bedeutet das in so
kurzer Zeit erreichte Viertelhnndert ein Wahrzeichen in der
Theatergeschichte, endlich hat sich auch das Publicum selbst
*) Kienzl ist, wie wir schon anlässlichder ersten Aufführung des
^Evangelimann" in der laufenden Saison erwähnten, ein gebürtiger
Waizenkirchener, weshalb, wie uns seinerzeit erzählt wurde, der hoch­
würdigste Herr Bjschof Doppelbauer, der aus denselben Orte stgmmt,
«Mdem-m seiner Art bttMellosen Etfiilge dieser OM es nicht Unter­
lid den Autor zu sich zu Wen, um ihrt M dem Belingen seines Werkes
zy beglückwünschen.


[ 2023-06-29 10:36:59.108 - 19001202 - Seite 6 ]
HersWgedcrr Der katholische PrefKvereük.
UerantworUicher Redaete«.: Johan« Haxfer.
Seite 6. Linz, Sonntag
ein ehrendes Zeugnis ausgestellt, das ein so ernstes Dichter-
nnd Tonwerk immer gerne und mit Andacht genießt.
Die Aufführung erhielt durch die Leitung seitens des
Dichterkomponisten ganz ungeahnte Lichter aufgesetzt, die oft­
mals von der Schablone abweichenden Tempi, die der Diri­
gent von gestern einschlug, brachten äußerst vortheilhafte
Nuancen besonders in die Orchester-Zwischenspiele, die durch­
aus langsamer gehalten wurden wie bisher, während anderes
wie z. B. die Scene des Justitiärs mit den beiden Lieben­
de«, viel temperamentvoller ausfiel. Die Anwesenheit des
Componisten beseelte aber auch sichtlich alle mitwirkenden
Factoren mit besonderer Lust und Schaffensfreude, das Or­
chester, dessen Mitglieder jeden leisen Wink des so wohlthuend
ruhig dirigierenden Capellmeisters Dr. Kienzl zu befolgen be­
strebt waren, den Chor, der sein Bestmöglichstes leistete, end­
lich die Solisten, unter denen sich wieder Frl. Schwarz,
Herr W i l e n s k y, Frl. Sigrid und Herr D r a p a l,
sowie Herr V o l l m a i r hervorthaten.
In der Rolle des Johannes zeigte der Barytonist Herr
Charles Victor (in der letztvergangenen Saison am
Stadttheater in Aachen, wo auch Herr Wilensky seinerzeit
wirkte) seine hier bereits bekannten und speciell in dieser
Partie zutage tretenden Vorzüge, als musterhafte Beherrschung
des Sprechgesanges, der musikalischen Declamation, geschickte
Wahl charakteristischer Masken und jeder Situation intelligent
angepasstes Spiel. Die kleine Rolle des Bauernburschen
war von einem unbeholfenen Anfänger an unseren Operetten-
tenor übertragen worden, ob zum Vortheile der Kegel­
scene (?), die überhaupt am wenigsten exact ausgeführt wurde,
dies lassen wir dahingestellt sein, nachdem uns nach de« an
Herrn Kießling gemachten Erfahrungen die richtige Be­
urtheilung dieses Sängers zu fehlen scheint. Irren ist
menschlich!
Die Regie leistete, wie immer in der Oper, ganz an­
erkennenswertes, die rührende Kinderscene, welche einen Höhe­
punkt der beliebten Oper bildet, bedarf jedoch noch der Be­
lebung. Das ganze Arrangement des festlich verlaufenen
Abendes documentierte wieder deutlich, welches Geschick Herr
Director Cavar zu derlei Veranstaltungen besitzt, er durfte
es daher mit Genugthuung wahrnehmen, das fich der Applaus
noch verstärkte, als er auf der Bühne erschien. Ueber den
Verlauf des nach der Vorstellung seitens der Direktion ver­
anstalteten Festbankettes zu Ehren Dr. Kienzls können wir
nicht berichten, da wir verhindert waren, der cm uns er­
gangenen Einladung Folge zu leisten.-
litaafur ums $wi|L
— Die katholischen Missionen. Illustrierte Monat­
schrist. 29. Jahrgang 1900/1901. 12 Nummern. 4°. M. 4.—.
Freiburg im Breisgau. Herder'sche Verlagshandlung. Durch
die Post und den Buchhandel.
Inhalt von Nr. 3: Die Schreckenstage in den Missionen
Chinas.— Die Mission in Japan seit den letzten Verträgen
und den neuen kirchenpolitischen Gesetzen.— Streiflichter
-aus-den indischen Buddhismus. (II. Schluss.)— Nachrichten
auS den Missionen: Mesopotamien (Bagdad).— Philippinen.
— China.— Siam.— Vorderindien (Mangalor; Maissur).
— Vereinigte Staaten (Texas).— Südamerika (Surinam
(Niederländisch-Guyanas).— Ozeanien (Hawai-Jnseln).—
Aus verschiedenen Missionen.— Für Missionszwecke.— Bei­
lage für die Jugend: Die beiden Schiffsjungen. (Eine Er­
zählung aus Cayenne. II.)— Diese Nummer enthält 9 Ab­
bildungen.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 11.192 K 68 h. Neu: Hochw.
Herr P. Gebhard Vogt, Pfarrer in Scheiblingkirchen, mit dem
Motto: „Zur Ehre der unbefleckten Empfängnis Maria" 6 K.
— Ungenannte Bürgersfrau widmet aus Dankbarkeit für die
herrlichen Vorträge des Hochw. Herrn P. Wittmann bei den
Frauen-Exercitien in Linz 20 K.— Ungenannt anlässlich
des Namenstages Sr. Hochwürden Herrn Franz Schadler
10 K.— Ungenannt zu Ehren der lieben Mutter Gottes
auf das hohe Namensfest des Hochw. Herrn geistl. Rathes
Franz Schadler 6 K.— Frau Maria Mayr widmet zum
Namensfest ihres f Sohnes Franz 6 K.— Anstatt eines
Kranzes aus das Grab der Frau Magdalena Brunner von
Marie Auberger 5 K.
Briefkasten der Redaction.
An mehrere Einsender: Wegen Raummangel heute unmöglich.
Neuestes.
Krieg in Sudafrika.
London, 30. November. Das Amtsblatt veröffentlicht
die Ernennung Lord Kitcheners zum Oberbefehlshaber in
Süd-Afrika an Stelle Lord Roberts. Kitchener wurde gleich­
zeitig zum General-Lieutenant mit dem Titel eines „Local­
generals" befördert.
Lord Roberts verließ Johannesburg und ist nach Durban
abgereist. Er wird am 7. December in Capstadt erwartet,
wo er sich einige Tage aufhalten wird.
London, 30. November. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Vryburg vom 27. d. M.: Die Garnison von Schweizer-
rencke wurde von einer Abtheilung aus Vryburg entsetzt. Die
Boers, welche den Platz eingeschlossen hatten, leisteten einigen
Widerstand, wurden aber schließlich mit Verlusten zurück­
getrieben. Die Engländer hatten drei Verwundete.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wahlmännerwahle«.
Lambach, 1. December. In der V. Curie wurden ge­
wählt 3 Conservative.
Pntzleinsdorf. In der V. Curie wurde« mit ganz
gleicher Stimmenanzahl (32) unter 33 erschienenen Wählern
3 Conservative gewählt. In der IV. Curie wurde mit
„Linzer Bolksblatt."
zweimal 29 und einmal 28 Stimmen unter 31 Wählern
drei conservative Wahlmänner gewählt.
Hofkirchen im Mühlkreis. Gewählt wurden für die
V. Curie: Georg Schlagnitweit, Bauer in Emmerstorf und
Franz Schlagitweit, Bauer in Gererstorf; für die Land­
gemeinden: Peter Ratzenböck, Pfarrer und Johann Hackl,
Hausbesitzer in Hofkirchen; sämmtliche find stramme Volks­
vereinsmitglieder.
Brüffel, 1. December. sP.-M.j Die hiesige Transvaal-
Gesandtschaft bezeichnet es als sicher, dass Präsident Krüger
von Kaiser Wilhelm empfangen wird. Wenn sich der Zu­
stand des Czaren bessert, wird Krüger auch nach Livadia
reisen.
Berlin, 1. Decnnber. sP.-M.j Der ehemalige Reichs­
kanzler Fürst Hohenlohe wird in der zweiten Hälfte December
in Meran eintreffen, um dort den Winter zu verbringen.
Paris, 1. December. (C.-B.j Das „Amtsblatt" veröffent­
licht ein Decret, mit welchem die auf der Haager Conferenz
gefassten Beschlüsse und die stipulierte Convention zwischen
Frankreich und den betheiligten Mächten in Kraft treten.
Montevideo, 1. December. sC.-B.s Die in Newyork
veröffentlichte Nachricht, dass die Beziehungen zwischen Uru­
guay und Brasilien gespannt seien, entbehrt der Begründung.
Die Vorgänge in China.
Rom, 1. December. sC.-B.j Die „Agenzia Stesani"
meldet aus Taku: Eine vom Admiral Candiono eingetroffene
Meldung versichert, dass die deutsch-italienische Colonne am
2. oder 3. December von Kalgan in Peking eintreffen wird.
— Die Eisenbahnlinie Schanheikwan-Peking wird gegen Mitte
December dem Verkehr übergeben werden.
London, 1. December. (C.-B.s Aus Shanghai wird ge­
meldet: Am letzten Mittwoch erließen die Consuln einmüthig
eine Proclamation gegen die Einführung von Gegenständen
zum Zwecke der Herstellung von Kriegsmaterial. Am Don­
nerstag erklärte der japanische Consul, dass er seine Zu­
stimmung zurückziehe. Dies erregt großes Erstaunen unter
den Consuln.
London, 1. December. (C.-B.s Die „Morning-Post"
berichtet aus Shanghai: Der Vicekönig von Wutschang ist
bereit, die Lebensmittelzufuhr für den Hof einzustellen und
stellte an den Vicekönig von Nanking die Anfrage, ob dieser
damit einverstanden sei. Der Vicekönig von Nanking ant­
wortete, er werde die Waffenlieferung einstellen, aber die
Lebensmittelzufuhr, solange der Kaiser derselben bedürfe,
fortsetzen.
London, 1. December. (C.-B.j Die „Times" melden
aus Shanghai: Chinesische Meldungen besagen, dass in Tien-
Tsin große Unruhe herrsche. Boxer und chinesische Soldaten
kehren heimlich zurück. .Man befürchtet neue Wirren, wenn
der Hasen während des Winters geschloffen ist.
Stimmen ans (fern Itufisttum.
Conferenz des Bincenttns-Bereines
Sonntag, den 2. December, 10 Uhr vormittags.
Die Borste hu ng.
Zum Bau einer Kinder-Bewahranstalt in Margarethen.
Frau Marie Mayr widmet am Namensfeste ihres ver­
storbenen Sohnes Franz 3 K,
Hingesendet.
Gebe allen Denjenigen, welche an der Errichtung einer
Postbotenfahrt von Oberkappel nach Hofkirchen Interesse haben,
bekannt, dass die Behauptung, als hätte ich die Errichtung
dieser Postbotenfahrt auf was immer für eine Art zu hinter­
treiben gesucht, unwahr sei.
Eine diesbezügliche Erklärung der k. k. Post- u. Telegraphen-
Direction Linz, liegt zu Jedermanns Einsicht bei mir auf.
Erkläre ferner Jeden, der dies noch fernerhin behauptet,
für einen gemeinen Lügner und Verleumder.
Oberkappel, im November 1900.
(3960). Josef Metzger.
Wichtig für viele Ottern und Kinder.
Eingesendet.
Ein wichtiges und erprobtes Mittel ist es, das schon
Pfarrer Kneipp gegen das Bettnässen anwendet, nämlich die
Wasserkur. Vater Kneipp sagt mit Recht, dass die Kinder
meist unschuldig wegen des Bettnässens grausam geschlagen
und beschimpft werden. Allein auch das Wasser hilft sehr
häufig nichts; auch die ärztlichen Mittel helfen selten und
kosten viel. (2999)
Das „Josefinum in Volkers in Tirol" hat nun ein gutes,
unschädliches Mittel, eine Schachtel reicht gewöhnlich für
einen Menschen aus und kostet 4 K. Dies Mittel wirkte bei
32 unter 36 Knaben, so dass sie jetzt vollständig frei von
diesem lästigen Uebel sind. Seitdem wird dies Mittel von
nah und fern erbeten und überall mit demselben Erfolge an­
gewendet. O wie ftoh, wie glüMch sind die Eltern und die
Kinder. Herr G. V. Michael Putz von Kastelrut schrieb und
nannte eS sogar „ein Wnnderpulver". Wer biss Mittel be-
nöthigt, schreibe: „An das Josefinum in Bolders in Tirol."
— Merkwürdige Cure«. In einer der letzthin erschienenen
Nummern der Wiener medtcin. Presse kam ein interessanter Bericht aus
der k. k. n.-ö. Landes-Jrrenanstalt in Wien über die Wirkung, des
Kräftigungsmittels „Sanatogen" bei Geisteskranken zur Veröffentlichung.
In demselben schildert der Director der berühmten Anstalt, Herr Re->
gierungSrath Dr. Tilkowsky, die glänzenden Resultate, welche er bei
Sanatogen-Curen an seinen Patienten erzielte, wobei vielfach geradezu
verblüffende Gewichtszunahmen eintraten. Irrsinnige verweigern die
Nahrungsaufnahme häufig infolge von allerhand Berworrenheitszuständen.
Wenn es nun in solche» Fällen nach verhältnismäßig kurzer Zeit gelang,
mit Hilfe von Sanatogen Gewichtszunahmen bis z. B. 16 Kilogramm
zu erzielen, so ist dar nur dadurch zu erkläre», dass Sanatogen zunächst
auf die hindernd im Wege stehende Verworrenheit mildernd einwirkt und
damit dem natürlichen Jnstinct zum Sieg verhals. Gerade in dieser
den 2 December 1900. Nr. 276
Wirkung, die auch in so vielen anderen Krankheitsfällen in die Er­
scheinung tritt, liegt der unschätzbare Wert d-s Sanatogen. Nervenschwache
(Neurastheniker) und durch Krankheit Erschöpfte finden nach Gebrauch
von Sanalogen wieder Schlaf: Kräftegefühl und Ledensireude kehren
zurück und dieser geistigen Aass is rnng folgt bald die Gesundung des
ganzen Körveis. (2834s.)
Spende«.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Von Ungenannt zur
Danksagung der hl. Mutter Gottes von der immerwährenden Hilfe 1 K.
— Von Johann und Rofina Wimmer mit dem Motto: „Ein Sträußchen
Vergissmeinnicht auf das Grab des f Herrn I. Oberhumer" 10 K,—
Bon Anna Kirchmeier mit dem Motto: „Ein Sträußchen Vergissmein­
nicht aus das Grab des f Herrn Johann Oberhumer 30 K.— Frau
Marie Mayr widmet zum Namensfest ihres t Sohnes Franz 6 K.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 1. December.
Papierrenre .... 95.25
Gilberrente( .... 97 90
Soldrente 116.15
Oesterr. Kronenreute. 98.35
llng. Soldrente... 115.20
Ung. Kronenreute.. 91.35
1860er Los, zu 10« st. 164,—
1660er Lose zu 500 fi.— .—
Ung. Prämienlose.. 169—
Oest.»ung. Bankaktie«. 1694.—
Ereditactie».;.. 673.75
Ung. Ereditaetieu.. 677.50
Analobank .... 273.—
Umonbankactieu... 548 50
Bankverein .... 469.—
Läuderbankaetieu.. 410.—
F. Nordbahnacties.. 6205—
Bampffchiffactieu.. 748.—
Staatsbahnactieu.. 668.50
Südbahuactien.. 113.50
Alpine Moman-Actirs. 461,—
Böhm. Montanactie». 1253.—
Rima ...... 497.—
390 50
240.40
D. Reichsnoten,.. 117 60
Rapoleonsd'or... 19.16
Jtal. Banknoten., 90.70
Ducaten ..... 1134
100 Rubel.... 254 25
O.-Oe. Landesanleheu. 98 50-
O.-Oe. Hyp.-Psandb.. 98.—
Tom. Schuld d. L. O.-Oe. 98.—
Welser Localb.-Prior.. 94,--
O.-Oe. Bankactien.. 440—
Kleinmünchner Bctieu. 138—
Wrken 108.50
Linzer Brauerei-Actien 260-
Salgo-Tarjan.... 646.—
Telegraphischer Mitterungslrrricht.
Wien, 1. December. Ein Lustdruckminimum befiudet sich
zwischen 740 und 745 Mm. über der Ostküste Italiens,
das Maximum zwischen 765 und 760 Mm. über dem
mittleren Schweden. Ein zweites Minimum befindet sich über
Siebenbürgen. Mäßige nordwestliche Winde, trüb, Nieder­
schläge, kühl.
GMafls-ZMiia.
Wien, 1. December. (Börse für landwirtschaftliche
Pxoducte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Auf dem Effectivmarkte werden sich Weizen und Korn in den
letzten Samstagpreisen behaupten. In Terminen wurde ge­
handelt: Frühjahrs-Weizen zu K 7.40 bis K 7.41, Früh­
jahrs-Korn zu K 5.59, Mai-Juni-Mais zu K 5.12 und
Frühjahrs-Hafer notierte K 5.87.
Linz. (Marktbericht) Der am 30. November, l. I. in der Landes­
hauptstadt Linz stattgefundene Fleischmarkt wurde mit 8330 Kilo­
gramm Rindfleisch, 574 Schweinen, 348 Kälbern, 48 Schafen,— Ziegen,.
33 Lämmern, 2 Kitzen, 73 Gänsen, 5 Reh und 28 Hasen beschickt. Es
notierten: Rindfleisch per Kilogramm 60 bis 104 7t, Fettschweine 84 h bis
100 7t, Jungschweine 76 7t bis 100 h, Kälber 60 7t bis 88 7t, Schafe
50 h bis 80 Ti, Ziege«— 7t, Rehe 90 h, Lämmer per Stück 6 K bis
10 K, Kitze per Stück 3 K bis 4 K, Hasen per Stück 2 K bis,
2 4 K, Gänse per Stück 3-5 K bis 5 K.
Nrsatzr, 29. November. iKleischmarkt.) Bei dem heute abgehaltenen
Fleiscdmarkte würben 310 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 850'
bis 850 Kilo; Preise von 100 K bis 520 K per Stück.— An Kälbern
wurden serkauit 42 stück, per Kilogramm von K— 64 bis L —.84.
An Lämmern 8 Stück, per Stück K 3.— bis K 9. An Schafen
14 Stück, per Kilo 70 bis 84 7t.— An Schweinen 208 stück, per
Kilo K -.84 bi« K 1.02. An Spanferkeln 131 Stück, per Stück 6 K
bis 14 K.— An Kitze— Stück, per Stück K —bis K—
— An Rindsteisch zugeführt 5200 Kilogramm, verlaust 5200 Kilogramm!
per Kilo 60 7t bis K 1.04.— An Gänsen 164 Stück, per Stück:
K 3 40 bis K 4.60.
Wels. Mmtlich erhobene Preise vom 1. December 1900.
Mittelpreis: Klg. Brot schwarz 14—16 7t, Brot halbweiß 18—20 h.
Rindfl.ohne Zuw. K 1.32—1.44, «indfl. mit Zuw. K 1.14-1.26, Kalbkl..
K 1.14—1.20,Rindsleber K 1.20, Kernsett327t, Schasst.80 7tB.,7£l.—,
Schweineff. K 1.24-1,46, Geselchtes K 1.52-1 63, Pferdefl. 50-60 7t,
Speck K 1.60, Butte; ganzer K 1.70—1.80, Butter, auSqem. K 1.80
bis 1.90, Rindschmalz K 2.—«8 2.10, Schweinschmalz K 1.50-1.60,
Salz (Sudsalz) 24-26 7t Reis 40-48 h, Zwiebel 14—16 7t, Knoblauch
30—457t, Kren 44—82 h, Sauerkraut 20—24 7t, Saure Rüben— h r
Pfeffer K 1.906. 2.40, Paprika K 2.30—2.50, Kümmel 75 h b. K— .85,
Zwetschken gedörrt 52-54 7t, BanernAse 60-70 h, Tirrlerkäse 90 h
b. K 1.10, Schweizerkäse L 1.20—1 30, Liter Milch Ahm 60-70 fe,
Milch Obers 32 40 ft, Milck ordinär 14—16 h, Bier März"- 38 K.
Wein ord. K 1.40, Brantw. K —.80, Aepfeimost pe- Hekt. K 13.50
b. 15, Birnmost K 5.50—6 50, Weinessig per Liter 40—50 h, -Rostesstg
per Liter 10—15 h, Kilo Grieß feiner 84—36 h, Hausgrieh 34—36 h,
Extramehl 84—36 h, Mundmehl 80—32 h, Semmelmehl 28—30 fc,
Gerstenmehl 24—26 h, Pohlmehl 16—20 h, Sllppengerste 48 —52 K,
Wurstgerste 28—32 h, Brei» 28—32 h, Erbien 40—48 h, Linien
52—64 k, Bohnen 32—38 h, Haiden gerollte 48 —50 h Stoppelrüben
K 1.- b. 1.30, Erdäpfel h.Hktl. K 1.— b. 1.40, Kraut (10 Jäf.);22 b. 24,
Eier 17 St. K. 1,1 Paar Hühner K 1.60 bis 2.30, ZuchttauöenL.—,
1 Paar Tauben 70Ä bis K —.80, 1 Stück Kapauns —.—b.—.—, Gäme
junge K —.— 6. —, Gänse erwachsen« K— b. —, Gänse geschlachtet
K 4.— b. 6.—, Enten Küchlein h— b. —, Enten erwachsen K 1.90
bis 2.10,1 Enten geschlachtet K 2.— bis 2.20, Liter Leinöl 92—96 7t,
Baumöl K 1.06 b. 1.08, Rübsöl —.78 h, Petroleum —.40 7», Kerzen
Stearin Klg. K 1.60 b. —, gezogene K 1.10 bis —, gegoss. K 1.12
b. —, Seife weiße 70—72 h, graue 58—60 7t, Unschlitt (rohes) 48 b„
48 7t, Brennh. hart, Meter K 8.— bis 9.50, weich K 6.50 bis 3—
Holzkohle» Hrktol. K 2.60 bis 2.80, Braunkohlen 100 Kgr. K 1.60 bis-
—, Heu K 5.50 bis 6.50, Futtrrstroh K 2.35 bis 2.65, Strenstroh
K 2.05 bis 2.30, Lagristrvh 1 Bund 40-50 h, 100 Kilogr. Lein­
samen K 26.— bis 30.—, Kleesamen K 100.— bis 130, Rübsamen
K 23.— bis 24.—, Hektoliter Kukuruz K 10.50 bis 11.70, F-ldgyps
100 Kg. K 2.35 bis 2.45, KnochengypS K —.— bis —, Schafwolle
seine K 2.25 bis 2.40, mittl. K 2.— bis 2.20, ord. K 1.80 b. 2.— t.
Flachs v. d. Schwing. 50-60 7t, Flachs gehechelt 70 Ti 6. K —.90,
Birnbäume— Stück, per Stück K —, Aepfelbänm«— Stück, per
Stück K 1.20, Marillenbäume— Stück, per Stück K —, Kirsch­
bäume— St., per St. K —.—, Zwetichkenb.— Stück, per Stück
K —, Pfirsichb. Stück, ver Stück K —, Birnbrut— St.
K —, Aepselbr.— St. K —, Erlen— B, per Stück K —,
Waldbäume— St. per Stück K —, Kastanienb.— St., per Stück
K —.—, Nußbäume— St. ver Stück K —.
Welfer Getreidepreis vom 1. December 1900.
Per 100 Kilogramm
«nt*
(fest«*
K h
K h
K 7t
K h
Kh
Lchösk
17—
15 75
15-
13—
12 60
Mittlere.
16 50
15 15
14 50
12 50
12-
Geringere.
16—
14 50
14—
12—
11 60
MittelprerS d er
vorigen Woche
16 50
15 15
14 50
12 50
12 05


[ 2023-06-29 10:36:59.108 - 19001202 - Seite 7 ]
Nr. 276 Linz, Sonntag
Ntumtcrg. 29. November. (Hovfenmarkt.) Der heutige Don-
nerStags-Markt wird wohl die höchste Umsatzziffer di-ser Woche aufzu­
weisen haben, denn der Abzug stieg, obgleich auswärtige Käufer in ge­
ringer Zahl verrieten waen, schließlich aus 500 Säcke. Dagegen stehen
die Zufuhren mit zusammen 350 Säcken, wovon 200 auf das Land und
nur ISO auf die Bahn entfallen, wesentlich zurück. Trotzdem ist in der
allgemeinen Geschäftslage keinerlei Aenderung eingetreten. Beste Haller­
tauer ohne Siegel erreichten nur in einem einzigen AbschlulS von 10
Ballen noch 100 M; meist wurden solche mit 96. 98 M-, mittlere um
«5, 87, 99. 91 M., geringe zu 75, 78. 80 M., Auer und Wolnzacher
Siegelaut mit 110 und 112 M. bezahlt. Bon Württembergern gieng
nur Mittelware zu 80, 85, 87, 91 M. ab. Hierläadische Hopfen, in
denen die meisten Käufe stattfanden, brachten in mittleren und gut­
mittleren Gattungen 70, 72, 75, 78 M., in guter Ware 80, 83, 85 M-,
Gebirgshopf n 87, 90. 92 M auf. Außer den bereits aufgeführten
Sorten kamen nur noch 15 Säcke mittlerer Badischer zu 86 M, mittlere
Polen um 80 M. und Spalter Landsi gelhopfen zu 112 und 120 M.
in den Handel. Bei sehr ruhigem Verkehr blieb auch heute die Stim­
mung flau.
Nürnberg, 30. November. (Hopfenmarkt.) Mit dem heutigen
Tage schließt kalendermäßig die Hauptsaison, welche die ersten drei Mo­
nate des Gnchäftsjahres umfasst. Im Verkehr ist es nur selten zu
einiger Lebbaftigkeit gekommen, der Verlaus war vielmehr sehr ruhig und
ohne schroffen Tendenzwechsel.— Zum heutigen Markte ist vom Lande
bis zur Stunde keine Zufuhr e folgt. Das Geschäft liegt bei Anwesenheit
weniger Käufer überhaupt sehr ruhig Für Export wie für Kundschaft
wurde, abgesehen von einem Posten von 120 Ballen Württembcrger, nur
in geringerem Umfange gekauft uud fanden Abschlüsse zu gedrückten
Preisen in Marktware zu 70 bis 85 M. und in mittleren Fremdhopfen
von 80 bis 90 M. statt. („Allgem. Brauer- und Hopfenzeitung.")
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen
Korn
Gerste
LtnS
n
K h
K h
K h
K ft
Salzburg, 22. November.
18 30
15 37
—
■
13 22
Gmunden, 27. November.
18—
16 50
16—
13—
13—
Ried, 27. November.
Eieyr, 29. November.
16 30
13 90
14 10
—
13 3>
16 30
15 40
14 30
—
11 30
Urfahr, 30. November.
16 30
15—
13 50
—
11 5u
Linz. (Monats-Ausweis der stöbt Spareaist) Stand
am 1. Nov. 1900 12.610.444 K 47 ft. Hiezu die Einlagen ,m Nov.
1900: 244.760 K 61 h. Zusammen: 12,855 205 K 08 ft Ab dir
Rückzahlungen im Nov. 1900: 249.773 K 57 h Stand am 1. Dec.
190 ): 12,605.431 K 51 h.
Wildbrethändler M Beham in Schärding
kauft Rehwild
um gute Preise, Jagdpächter auch aus der Umgebung von Linz und Mühl­
kreis wollen sich schriftlich an obige Adresse wenden. (3069 3 1)
Zum Besuche der reichhaltigen
ilits-Colleoti
von Viet. Schmidt& Sei., Küfferle& Co.,
« 3 <-
Hartwig& Vogel ladet einen hohen Adel
und ein P. T. Publicum ergebenst ein
Max Christ
Linz, Franz Josefplatz Nr. 8.
(3066)
WMM
-x»
Ep
SU Schönheits-Jehler!^
' Rauheit, Sprödigkeit und Rissigkeit der Haut, Pickel, Finnen, Pusteln,
Fkttglanz, Hautgries, Mitesser, Röthe des Gesichtes, Rothe Hände,
Sommersprossen, Leberflecke, Blatternarben verschwinden sicher, schnell
und gründlich bei Anwen ung des neuesten Specialmittels:
„Silur«»" Das belle Wittel der Jetztzeit! Preis: K 2.. Haupt-
Depot: A. Hofllätters Erben, Apotheker, Linz, Franz Josefs-Matz 16.
 10 s>
W ■— I II I ■»
Dergrmgimgs -Anzeiger.
Landschaftliches Weater in Linz.
Direciion: Alfred Tavar. '—-
Sonntag den 2. December 1900.
Nachmittags 3 Uhr. Ende 5 Uhr.
RachmittagS-Borstellung.
Bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen.
Kaiser Josef im Volke.
Historisches Bolksstück mit Gesang und Tanz in 5 Bildern von K. Elmar.
R gie: Ernest Mahr.
l. Bild: Der Kaiser am Kirchtag.— 2. Bild: Brot vom Himmel.—
s. Bild: Beim Fass! am Spittelbrrg.— 4. Bild: Ein Sonntag im Au­
garten.— 5. Bild: Der Kaiser als Hochzeitsgast.
Ansang q3 Uhr. Ende 10 Uhr.
5. Suspendu-Vorstellung.
Wertmarken giftig. Wertmarken gilttg.
Novität! Zum 4. Male. Novität!
Wienerinnen.
Lustspiel in 8 Acten von Hermann Bahr.
Montag den 3. December 1900.
Anfang *8 Uhr. Ende |10 Uhr
68. Abonnements-Borstellung (gerader Tag).
Wertmarken gütig. Viertelscheine roth. Weltmarken giltig.
Aer Staöstrornpeter.
Posse mit Gesang in 4 Acten von W. Mannstädt und F. Anthony, be-
arbeitet von Karl Lindau.
Gpielpla«. Dienstag: „Die sittliche Forderung". „Die Bild­
schnitzer". „Abschied vom Regiment".— Mittwoch, nachm.: „Das
tapfere Schneiderleiu"; abends: Geschloffen.— Donnerstag: „Die
„Linzer BolkSblatt."
Meistersinger von Nürnbeig".— Freitag: „Wienerinnen".— Sams­
tag, nachm: „Wienerinn n"; abends: „Die Meistersinger von Nürn­
berg".— Sonntag, nachm.: „Der Stabstrvmpeter"; abends: „Die
Spinnerin am K>euz".
Panorama international.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Griijfurt w 9 Uhr sröh bis 9 Uhr abruds.
Neu! Neu!
faifer %tm Ms I. in Mn
4. Mai 1900.
Siutrttt »rr Person S« h, Kinder, Studenten uud »itttft,
vom Feldwebel abivarrs 2« h, 8 Steifen 2 K. (3064,
Koket „zum grünen Kaum"
(großer Saal» Kethlehemftraße.
-es» 2. Deooinbor 1900
XV. WMitlGMil
der I. Linzer Privat-Zitherschule
Ludwig Lihibauer
unter gefälliger Mitwirkung mehrerer gewesener besserer
Schülerinnen und Schüler, sowie des Humoristen Herrn %*
und Hr. P. Loibner (Gesang) zu Gunsten der Rettungs­
Abtheilung der freiwilligen Feuerwehr Linz.
Aufatlg 7 Ahr. Eintritt a» der Abrndraffe 4V kr. (8V Heller.)
(3071)
Städtischer Uolksgarten
Heute sowie jeden Monn- und Feiertag
grosses Concert
der vollständigen
ÜijHnjtlf ieS (. i. (. 4. XftiwiK irr tinln tiifnjiier.
(Streichorchester.)
Eintritt per Person 50 ft. Kinder 20 h. Anfang 4 Uhr.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvollst (320z
Igtta? Pelikan»
rramwaywaggonr verkehren ununterbrochen vom und zum BollSgarte».
- Pofchacher-Bierhalle in Urfahr.
Jede« Sonn- und Feiertag
der vollständigen Musikcapelle des I. Linzer Erzherzog Joses Militär»
Veteranen» und Kriegervereiu es unter persönlicher Leitung des
Capellmeisters Herrn Josef Hannold.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Für vorzügliches Poschacher Märzenbier, guten Wein und schmack­
hafte kalte und warme Speisen sorgt bestens und ladet zu zahlreichem
Besuche freundlichst ein hochachtungsvoll
28)66) Josef Pfeil, Restaurateur.
Auszug aus dem „Linzer Amtsblatt."
Handelsfirmenregister-Auzeiger: Eingetragen wurde
beim k. k. Landesgerichte Linz im Register für Einzelfirmen
bei der Firma „Peter Kubo's Nachfolger" mit der Haupt­
niederlassung in St. Martin die dem Herrn Karl Selder-
mayer und Valentin Heine, beide in Wien, ertheilte Collectiv-
Procura.— Gelöscht wurde beim k. k. Kreisgerichte Wels im
Register für Einzelfirmen die Firma „Anton Gugg", Brauerei
in Mondsee, infolge Gewerberücklegung.— Eingetragen wurden
im selben Register die Firma „R. Kunz" zum Betriebe des
Baumeistergewerbes in Wels und der Kalkerzeugung in Per-
nau mit dem Nebenbetrieb Ziegelwerk in Sattledt des In­
habers Robert Kunz, Stadtbaumeister in Wels, sowie die dem
Buchhalter Herrn Anton Scheiderbauer in Wels ertheilte Pro­
cura mit dem Bemerken, dass derselbe mit „ppa. R. Kunz,
A. Scheiderbauer" zeichnen wird.
Erledigungen: Staatsanwalts- Substituten-Stellen in
Wien, Linz und Wels, eventuell bei einer anderen Staats­
anwaltschaft im Sprengel des Oberlandesgerichtes Wien, mit
dem Range und den Bezügen der VIII. Rangsclasse, Gesuche
bis 15. December bei der Oberstaatsanwaltschaft in Wien.—
Rechnungspraktikanten-Stelle im oberlandesgerichtlichen Rech­
nungsdepartement in Wien, Adjutum 600 K, resp. 800 K,
Gesuche bis 12. December beim Oberlandesgerichts-Prästdium
Wien.— Cassierstelle in der IX. Rangsclasse, eventuell eine
im Status der alpinen Salinenverwaltung in Erledigung ge­
langende Cassencontrolor-Stelle der X. Rangsclasse mit den
gesetzlichen Bezügen, einer Natnralwohnung gegen Rücklassung
der halben Activitätszulage, den normierten Bezügen von
Brennholz oder dem entsprechenden Aequwalente von Kohle
zum halben Salinengestehungspreise, dem Depntat-Salzbezuge
und der Verpflichtung zum Erläge der vorgeschriebenen Dienst-
caution, Gesuche binnen 3 Wochen beim Amtsleiter der k. k.
Salinenverwaltung Hallstatt.— Stelle eines, eventuell eines
zweiten Gefangen-Oberauffehers in der 2. GehaltSclasse, mit
jährlich 1200 K Gehalt und 240 K Activitätszulage, täglich
den 2 December 1900' Seite 7.
Brotportion und kasernmäßige Unterkunft rc., dann Stelle
eines oder mehrerer Gefangenaufseher in der 4. GehaltSclasse,
mit jährlich 800 K Gehalt, 160 K Activitätszulage und
den sonst gleichen Emolumenten, in der k. k. Männer-Straf-
anstalt in Suben oder den gleichen Anstalten in Stein a. D.,
Göllersdorf oder Garsten, Gesuche bis 25. December bei der
k. k. Strafanstalts-Direction in Garsten.
Lehrer stellen: Unterlehrerstelle au der zweiclassige«
Volksschule zu Jnnerstoder, Gehalt 1000 K, nebst freier
Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Wochen (vom 25. Nov. an)
beim k. k. Bez.-Schulr. Kirchdorf.— Je eine Unterlehrerstelle
an der zweiclassigen Volksschule in Eidenberg, an den drei-
classigen Volksschulen in Ansfelden, Grammastetten und Samt
Magdalena, ferner an der 4classigen Volksschule in Hörsching,
Gehalt je 1000 K, nebst freier Wohnung rc., Gesuche binnen
3 Wochen (vom 29. Nov. an) beim k. k. Bez.-Schulr. Linz.
— Unterlehrerstelle an der 2classigen Volksschule zu Meggen­
hofen, Gehalt 1000 K, nebst freier Wohnung rc., Gesuche
binnen 3 Wochen (vom 1. December an) beim k. k. Bezirks-
Schulr. Wels.— Unterlehrerstelle an der 5cl. Knaben-Volks-
schule in Ischl, Gehalt 1000 K, nebst freier Wohnung rc.,
Gesuche binnen 3 Wochen (vom 1. December an) beim k. k.
Bez.-Schulr. Gmunden.
Stiftungen. Drei landschaftl. Akademie-Stipendien
und zwei Cardinal Lamberg'sche Stipendien im Jahresbetrage
von je 420 K für die Gymnasialstudien mit event. Erhöhung
auf jährlich 630 K für die Hochschulstudien; von den land-
schriftlichen Akademie-Stipendien sind eines für einen nicht
adeligen Studierenden, die zwei anderen für den österreichischen
erbländischen Adel besitzende Studierende an inländischen
Gymnasien oder Hochschulen bestimmt; auf die Cardinal Lam-
berg'schen Stipendien haben studierende Söhne aus unbe­
mittelten Familien des vormaligen landständischen Adels von
Oberösterreich und in Ermanglung solcher Bewerber studierende
Söhne „Officianten der Landeshauptmannschaft oder Land­
schaft" in Oberösterreich Anspruch, Gesuche bis längstens
28. December beim o.-ö. Landesausschusse in Linz.— Johann
von Christian'sches Stipendium, jährlich 420 K, eventuell
630 K- zwei landesfürstliche Studenten-Stipendien, jährlich
420 K, event. 630 K; Seminar-Stipendium, jährl. 420 K,
eventuell 630 K; Johann Bapt. Oelperl'sches Stipendium,
jährlich 146 K; Alt-Weiß'sches Stipendium, jährlich 200 K;
Alt-Fenzl'sches Studenten-Stipendium, jährl. 200 K, Gesuche
für sämmtliche angeführte Stipendien bis 20. December bei
der k. k. Statthalterei in Linz. (Alles Nähere im „Amtsblatte
zur Linzer Zeitung" Nr. 111 vom 1. December 1900.)
Licitationen: Tabaktrafik in Steinerkirchen a. d. Traun
Nr. 1, dieselbe darf nur auf ihrem bisherigen Aufftellungs-
orte oder in dem Hause Nr. 4 ausgeübt werden, Trafikanten­
gewinn in der Zeit vom 1. Oktober 1899 bis 30. September
1900 betrug 459 K; der Inhaber dieses Geschäftes ist zur
Führung der Wertzeichen des Gebürengefälles, sowie zum
Verschleiße der Postwertzeichen minderer Kategorie verpflichtet:
die Führung der Trafik ist am 1. Jänner 1901 zu über­
nehmen; Offerte bis 14. December 9 Uhr früh beim k. k.
Finanz-Oberinspector in Wels.— Tabaktrafik in Altheim
Nr. 7, dieselbe darf nur in den Häusern Nr. 12,13,14,16,
17, 29, 30 und 31 der Ortschaft Altheim und 1, 2 und 4 der
Ortschaft Grieshub ausgeübt werden; Trafikantengewinn in der
Zeit vom 1. October 1899 bis 30. September 1900 betrug
489 K 92 h-, dem Trafikanten ist auch der Verschleiß von
Stempelmarken, Frachtbrief- und Wechselblauquetten gegen
Bezug einer Provision von einem Percent des Wertes über-
tragen; die Führung der Trafik ist am 1. Jänner 1901 zu
übernehmen; Offerte bis längstens 20. December 9 Uhr früh
beim k. k. Finanz-Oberinspector in Braunau.
Haus in St. Veit Nr. 6, Bez. Neufelden, s. Gründen,
Ges.-Schtzgsw. 3373 KWh (ger. Gebot 2248 K 94 h),
5. Jänner 11 Uhr vorm, an Ort und Stelle.— Haus Nr.
14 in Burgkirchen, Grundb. St. Georg, dann lediger Grund
daselbst, Ges.-Schtzgsw. 12.961 K 22 h (geringstes Gebot
8640 K 82 h), 7. Jänner 9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger.
Mauerkirchen.— Realität in Schwanenstadt Nr. 154, Schtzgsw.
3959 K (ger. Gebot 1979 K 50 h), 7. Jänner 9 Uhr
früh beim k. k. Bez.-Ger. Schwanenstadt.— Haidermühle in
Hos Nr. 10, dann Haus Nr. 77 zu Hof. sowie led. Grund
daselbst, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 49.237 K 66 h (ger.
Gebot 32.825 K 10 h), 28. December 1/ 9 10 Uhr vorm,
beim k. k. Bez.-Ger. Mondsee.— Haus in Unterbrach, Grb.
Pichl, nebst Grund-, Wiesen- und Waldparcellen, s. Zubehör,
Ges.-Schtzgsw. 8804 K 50 h (ger. Gebot 5869 K 67 h),
18. Jänner 10 Uhr vorm, beim k. k. Bez.-Ger. Wels.—
Zwölf diverse Caffen, 19. December 2 Uhr nachm, in Linz.
Spittelwiese Nr. 6.— Haus Nr. 118 und Reiterudorf s.
Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 3807 K (geringstes Gebot 1903 K
50 h), 10. Jänner 10 Uhr vormittags beim k. k. Bez.-Ger.
Ischl.— HauS in Wels, Fabriksstraße Nr. 40, s. Zubehör,
Ges.-Schtzgsw. 5300 K (ger. Gebot 2650 K), 17. Jänner
10 Uhr vorm, beim k. k. Bez.-Ger. Wels.— Led. Grundstück
Parcelle Nr. 1024/8, Au und Parcelle Nr. 1124/16, Au
Einl.-Z. 223, Gruudb. Goldwörth, Schtzgsw. 1488 K 84 h
(geringstes Gebot 992 K 56 h), 12. Jänner 9 Uhr früh
beim k. k. Bez.-Ger. Ottensheim.— Realität Nr. 46 in Groß-
traberg, Grundb. Waldschlag, sammt Zubehör, Ges.-SchtzgSw.
3000 K (geringster Gebot 2000 K), 20. Februar 10 Uhr
vormittags beim k. k. Bez.-Ger. Leonfelden.— Gerstgrasholz
Parcelle Nr. 549/1 Wald und 549/3 Wald, Einl.-Z. 66,
Grundb. Wilhelmsberg, Schtzgsw. 3965 K 03 h (geringstes
Gebot 2643 K 35 h), 4. Jänner 10 Uhr vormittags beim
k. k. Bez.-Ger. Grieskircheu.— Led. Grundstück Wiese an der
Ager, Grundb. Schwanenstadt, Einl.-Z. 232, Schätzungswert
6606 K (geringstes Gebot 4404 K), 14. Jänner 9 Uhr
früh beim k. k. Bez.-Ger. Schwanenstadt.— Exemtton-Ein-
stellung: Die Versteigerung der Liegenschaften Haus Nr. 5
Stockhofstraße in Linz uud Grundtheil rc. wurde eingestellt
und findet daher die für den 17. December anberaumte
Versteigerung nicht statt.


[ 2023-06-29 10:36:59.108 - 19001202 - Seite 8 ]
Seite 8
mm Sonntag
»Linzer voiksbtan'
den 2 December 190’''.
Nr. 276
Kleiner Anzeiger
Ueber alle m sreier Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration uuetttgettU« Äuskunfi. Preise der Jnsera-e billigst, füc «rdetrer und Dienstbote», welche
Stellung suchen, valbe Preise.
Offen e St ellen»
Ein braves, christliches
Mädchen
in mittleren Jahren, wird zu zwei
Personen gesucht, welche alle Haus
liche Arbeiten verrichten und auch
etwas kochen und nähen kann. Adr.
in der Adm. d. Bl. (3047 S 2)
Wegen Todessall ist ein besserer
Gemischtwareuverschleist
sammt Zimmer-u. Küchen-Einrichtung
sofort zu verkaufen oder gegen ein
kleines Haus einzutauschen. Auskunft
aus Gesälligkeit ertheilt Theodor
Feder, untere Donaulände Nr. 2.
(2997)
fit tin Gasthaus
mit guter Fleischhauerei,
einziges in einem Pfarrdorfe,
wird ein sachkundiger
Pächter gesucht.
Caution erwünscht, jedoch
nicht bedingt. Eintritt wegen
Ankauf des Jetzigen am ersten
Jänner 1901. Adresse unter
„Pächter 3020" in der
Administration des Blattes.
von auswärts nur gegen zehn
Heller-Marke. (3020 2 2)
Allgemeiner Verkehr
O Zigarrenspitzen
echt Meerschaum und Berustei«
in sehenswerter Auswahl empfiehlt
E. Osfman«
Drechsler, Linz, Herrenstraße 17.
(3013 5)
Stell enges uche.
Keltere einfache
Beamtens-Witwe
sucht Stelle als Wirtschäfterin in einem
kleinen Psarrhofe, oder sonst bei einem
geistlichen Herrn. Dieselbe kann auch
über Möbeln verfügen. Adresse unter
(3067)in der Adm. d. Bl. (3067)
Irl vermieten.
In einem größeren Markt im Jnn-
viertel ist ein (8640 73)
Gewölbe
eveutuell das ganze Haus
billigst zu verpachten; besonders ge­
eignet für eine Spenglerei. Adresse
unter „3040" an (die Administr.
Mäuse u nd V erkäufe
Küchenbett
ist Migst zu verkaufen. Bethlehem­
straße Nr. 39. (3080)
Wäscheroll
ganz neu, billig zu verkaufe«. Zu
sehe« in Biettragers Gasthaus Kepler-
straße, Linz.
(3075)
Haus-Verkauf!
Hübsches, neugebautes, ein­
stöckiges Haus, zumBetriebe aller
Geschäftszweige geeignet, ist so­
fort sehr preiswert zu verkaufen.
Selbes steht mitten im Orte
Munderfing (Bahnlinie Stein-
dorf—Braunau), direct an der
Straße, wenige Minuten von der
Haltestelle Dampssäge Munder­
fing, wie auch von der Statten
Munderfing entfernt.
Auskünfte bereitwilligst, Agenten aus-
geschlossen.Anttäge an I.Greilinger
in Munderfing, Obe.rösterr (8024)
Wege« Todesfall
des Besitzers sind verschiedene
sowie Leichenwagen, Träger- u
Mufiker- Uniformen billigst zu
verkaufen. Achtungsvoll
Bertha Knögl.
Adresse: B. Knögl, Werndlg.ffe 20,
Steyr. (2H60 2 2)
Hrauerhütr
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Eidenböckt
Nachj., Modistin, Linz, Promenad«
Nr. 20, RuppehauS.— Werden auch
ausgeliehen. (2830)
Ruckerbauer K.,
Linz, Spitteiwiese Nr. 1, nächst der
Landstraße, empfiehlt das Neueste in
Winterhüten sowie unaufgeputzten
Hüten von allen Modistenartikeln zu
staunend billigen Preisen
Aste Liizer PWMinik.
Größtes Lager
aller Sorte« Puppe«, sowie
Pnppenbestandtheile, Kleider
Uebernahme jeder Pnppenre»
paratnr und werden selbe
schnellstens und billigst ver­
fertigt.
(3009) Landstraße 77. (4 2)
Kaufe und zahle die höchsten Preise
für Wirr- und Schnitthaar.
Avis für Bäcker!
Eine ganz gut erhaltene Teig
Theilmafchiue 32th ilig ist billig
zu verkaufen. Nähere Auskunft gibt
Karl Helletzgruber, Linz, Adler
gasse 8. (3051. 2 2)
7 McnbSck's Nachs.
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster garnierter
und ungarnietter Damen- und
Mädchen-Hüte, Tellerkappe«,
Kinderhänvchen in Seide und
Plüsch. (2831)
Aufputzen nur 30 kr.
sowie ihr Lager in Polster-, Hosen
und Pelzsellen, in Putzbäuti, in.
rauhen Reh- und Gemsfellen n. s. w
empfehlen
Fr. M. Kaindls Wie
«ederhandlnng
Graben 11 Linz Grabe« 11.
Auch wird Lohnleder, sowohl lob- als
auch alaun- u. sämischgar, in Arbeit
(2352) genommen. (2 1)
Srsten
Kremser
jf aaille-
<§eigenkaffee
sowie besten Banille, Salep-, und
Zimmt-Chocolate, sowie feinstes
„Caeaopulver" und Cacaothee
ist zu haben in Linz bei Johann
WöflVanerS Produetenhand-
lung RathhauSgaste und in
Erfahr bei Kriedri» Lischt«,
Zuckerbäcker, Heinrich Mähe
(Firma A. Lackner) Hauptstraße
(638)
Karl Grner
Photograph (sofii)
—Linz 44-—
Altstadt Nr. 17
empfiehlt sein Atelier zum ge
neigten Besuche.
6 Bifit fl. 2.- 6 Cabinet fl. 4.-
eorreete «schöne Ausführung.
Mt
KnoTr’s
Aviso
Billiges Kalbfleisch 33 bis 40 kr.
Weingarishosstr. 6. (3057 2 2)
Hafermehl §. IofmM
amrdAn Yia./»liwAisha.r iährliYh iihpv^ v' I
werden nachweisbar jährlich über
300.000 Kinder aufgezogen und
gedeihen wunderbar. Warum?
Snori’s Hafermehl ist fleisch-,
blut- und knochenbildead, und mit
Kuhmilch vermischt, in seiner
Wirkung der Muttermilch nahezu
gleichwertig.
Achtung auf die Marke „Knorr“.
(2861) Ueb-rall zu haben. (6 4)
Strohmesser!
JCäkselmesser
in anerkannt vorzüglicher,
Qualität, unter Garantie em­
pfiehlt zu sehr billigen Preisen
das Sensengeschäft
F. Kutsoheras Nachfolger
Linz* Klammstrasse 8. i
(3004 6 3) I
0 Tabakpfeifen 0
von Hall, Porzellan und echt Meer
schäum, sowie alle
Asned-Aeymsttsn
empfiehlt (3014 5)
<£. ^«frnann
Drechsler, Linz, tzerrenstr. 17.
Elise Michel
Promenade 15, neben den 3 Mohren
empfiehlt in großer Auswahl zu
billigsten Preisen alle Gattungen Haus­
schuhe, Reichenberger Tuchschuhe und
Stieseln, Russische Galoschen, als ganz
besonders stark empfehle Bregenzer
L derschuhe und Stiefeln, ebenso Fil;
schuhe m. Stiefeln (Handarbeit)
(3068)
Drechsler, Linz. tzerrenstr. 17.
empfiehlt (3'ü 8 3)
Sd^acf^ virtb
Dominospiele
Dcrrnenbpellep
un6 Sterne
(Bioetc izrtb
0 0 Jammer
Tonr^olcr
TDettpeirirspiele
zu den billigsten Preisen.
{■fdhinken
Schutzmarke: Anker
LIHIMEHT. CiPSICI COMP.
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstillende Einreibung
allgemein anerkannt; znm Preise von 80 h., kr. 1.40
und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Hausmittels nehme
man nur Originalflaschen in Schachteln mit unserer
Schutzmarke „Anker" aus Richters Apotheke an, dann
ist man sicher, das Originalerzeugnis erhalten zu haben.
Lichters Apotheke pi Menen Löwen
in Prag, I. Elisabethstraße 5.
(3081 15 1)
echt Prager, erste Qualität mit Firma.
Einbrand und Plombe vom Hoflise.
ranten Chmel, rgh und in Dampf
gekochter, 10 Deka 60 h, so auch von
derselben Firma versäiiedene Würste
10 Deka 16—50 h, Carre. Zunge,
echten Westphäler Schinken mit Firma
Einbrand. Deutsche Würste, Polnische
Jagdwurst, Ungarische- u. Veroneser-
Salami, Paprika und englischen
Frühstückspeck, oberösterr. Bauernspeck
ausgezeichnet zum Spicken u Essen-
Käse, Theeoutter, Caviar, Sardinen
und Conserven empfiehlt: (2334 34
Robert Kodinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße
Sonn» und Feiertage auch abends
von 6—8 Uhr geöffnet.
'S Iva»» per Stück
alSVI» 10 Meter
K i
vorzügl. V ersuch empfieh -1
jVtartin Sporn, £inz c°u» »°»>g
( 54) LaixtsB'
Altes Eisen
Messing, Kupfer, Zink, Zinn, Blei re.
kaust zu besten Preisen ab jeder
Station F.Kutscheras Nachfolger,
Sensengeschäft, Linz, Klammstr. 9.
(3070)
AllHM
von echtem, uatursüßem Wein
Aroltr Ptmlscher
(2980 4 3) in
Josef Fioriolis
Weinhandlung, Linz, Domg. 6.
Verschiedenes.
100 Pereent
kann ein Jeder beim Verkauf einer
leicht absatzbaren Neuheit verdienen.
Anträge an Joses Vrfoa, Prag,
Lieben 509. (3050 2 2j
Zehn Gulden
werden ge;en Verzinsung u monat­
liche Rückzahlung aufzunehmen ge­
sucht. Gefällige Anträge an die Adm.
Ib. Bl. erbeten. (3065)
71
szür die vielen Beweise innigster Theilnahme anlässlich des Ab­
lebens unseres theuren, unvergesslichen Sohnes, resp Bruders, des Herrn
Fvttnz Halbavth
Studierender der Chemie
sprechen wir hiemit Allen unseren wärmsten Dank aus.
Linz, 1. December 1900.
[-077]
Wie tikftrauernd Hinterbliebenen.
Lfz
ünniMd|iiii(.
Mer der Sparkasse der Marlttcommirne
WatttHausen ist die
Stelle eii;es SpilMsseli-Mems
zu öeschen.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher ein Gehalt
von 800 Kronen nebst freier Wohnung, Beheizung und
Licht verbunden ist, müssen gut lesen und schreiben
können, Oesterreicher deutscher Nationalität sein, und
ist mit 1. April 1901 anzutreten.
Die Anstellung ist vorläufig eine provisorische und
wird erst bei zufriedenstellender Dienstverrichtung nach
einem Jahre eine definitive.
Die selbst geschriebenen Gesuche sind unter Bei­
lage des Taufscheines, eines gemeindeämtlichen Wohl-
verhaltungs-Zeugnisses und der Zeugnisse seiner bis­
herigen Dienstleistungen bis 15. Jänner 19Ü1 bei
der Direction der Sparcasse Mauthausen einzureichen.
SpanissÄinküm ta AM-Gmuiimk
iltmttBrtwfert.
(3073)
Anlässlich des schweren Schlages, welcher uns durch das überraschend frühe Hinscheiden
unseres geliebten, unvergesslichen Gatten, Vaters, Bruders, Onkels und Schwagers, des Herrn
t
Gasthof- und Realitätenbesitzer „zum Jaidhaus“, langjähriger Bürgermeister etc. in Hinterstoder
schmerzlich getroffen hat, sind uns aus nah und fern so zahlreiche Beweise des Mitgefühles zu­
gekommen, dass wir ausserstande sind, jedem Einzelnen persönlich oder schriftlich zn danken.
Wir bitten daher, auf diesem Wege unseren innigsten Dank entgegennehmen zu wollen.
Besonders danken wir dem hochw. Herrn Pfarrer, Herrn Doctor Hauer, der löblichen
Gemeindevertretung, dem Ortssehulrathe und dem Lehrkörper, der k. k. Försterei, dem löblichen
Wildmeisteramte Sr. königl. Hoheit des Herzogs von Württemberg, der k. k. Gendarmerie, dem
löbl. Postamte, sowie der Dorf-und Thalschaft und den geehrten Trauergästen aus nah und fern;
für Beileidskundgebungen insbesonders Sr. Excellenz dem Herrn k. k. Statthalter Baron Puthon,
dem hochgeehrten Landeshauptmanne Dr. Ebenhoch, .Herrn Hofrathe Kerner, Herren Grafen
Schmidegg und Baron Riesel, Herrn k. k. Bezirksrichter Gintheiv Herrn k. k. Forstmeister Leüthner.
Herrn k. k. Einnehmer Zemann, Herrn Grafen Schaessberg in Köln a. Rh,. Baron Nicolie in Banat'
hochw. Herrn Pfarrer Berger, hochw. Herrn Professor P. Sebastian Mavr, Herrn Prof. Commenda,
unseren langjährigen Freunden, den Herren Georg J. Schaehinger in Zürich und Dr. Haidenthaller
in Bad Hall, Sensengewerke Schröckenfux und Piesslinger, Abg. Karl Schaehinger utid Dr. Beurle,
k. k. Rechnungsrath Niedermayr, dem P. T. österr. Touristenclub und d. u. ö. Alpenvereins-
Sectionen, sowie jedem Einzelnen im Besonderen.
Hinterstoder, im November 1900. (3076)
Die trauernde Familie Hackl, Jaidhaus.


[ 2023-06-29 10:36:59.108 - 19001202 - Seite 9 ]
Linz, Sonntag
Nr. 276.
„Linzer Volksblatt
den 2 December I960.
Womit soll msn
die Hunde füttern?
Cchöne, gesunde, kräftige Hunde erhält man nür durch
Verabreichung von
Fattingei’a Patent-FIelsohtnsei*-
Hundekuchen
als Futter.— Empfohlen durch alle Thierärzte und
Kyno'ogen.— Prämiiert mit vielen gold. Medaillen.
— Prospecte (auch über Fattinger's sonstige be­
währte Futtermittel für Hunde, Geflügel, Bögel -c.)
gratis von
Fattinger& Co., Wien,
IV., Wiedener Hauptstrasse Nr. 3..
Erhältlich iii LiNt bei den Herren F M, «ott Haselmai,r'ä Erden;gol,-„„
Hofer, Humboldtstraße So, Leop. Leidenmnllner. (2268 26)
Permanent!
Ohne Kaufzwang I
Wder- und Uahmenausstellung.
Erlaube inir den hochw. Clerus, hohen Herrschaften und kl. kit.
Publicum zum Besuche meiner reichhaltigen Bilder- und Rahmenaus­
stellung, welche ich mit October eröffnet habe, höflichst einzuladen.—
Indem das Neueste und Gediegenste zur Besichtigung arrangiert ist, ist
der Besuch besonders für Brautleute zur Wahl der Ausstattung, sowie
> für Jedermann bestens zu empfehlen.
Anbei empfehle ich mich bestens bei Bedarf von Bilder«, Bilder,
etnrahmungen, Spiegel«, Passepartouts, vom einfachsten bis zum
elegantesten Genre. Die größte Auswahl zu anerkannt billigsten Weisen.
Hochachtungsvollst
(2732) et. Gigl.
Geschäft «nd Ausstellungsort: Bethlehemstratze
Nr» 20, 1. Stock rechts.
MMIitk
>4
Erlaube mir, dem hohen Adel als dem P. T. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neu­
erbauten Möbelhalle
82 vollständig eingerichtete, elektrisch be­
leuchtete Wohnräume (Interieurs)
.aufgestellt habe, und lade freundlichst zur Besichtigung ein.
Uebernahme von Brautausstattungen. "W8
Zröss1s8 Lager aNsr Zattungsn JVtöbel
Preis courante franco.
A. W. Müller
Tvrrirft- irnö AIöbelErschler
(7i6) Lin;. MartrustraAe 10, An;.
Verdauungsstörungen,
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosigkeit, Sod­
brennen etc. sowie die (30)
2P|aiaxar£x@ &©*
Verschleimung, Husten, Heiserkeit sind diejenigen
n, 'fn welchen
nach den Aussprüchen medicinischer Autoritäten mit beson­
derem Erfolge angewendet wird.
GavSmir
feinst russ. und amerik. Hummern, Thunfisch, Lochs
amerik. Rhein-Lachs, geschnitten in Dosen, Seeforelle«,
Sardellen-Schuitte«, in Oel und Cappern, Sardelleu-
Pasta, Nordsee-Krabbe«, Französische und Inländer
Sardinen, Paprikafisch. Sprotten in Oel, Anchovis,
Sardelle« in Salz und Satzlacke, geputzt, in Dosen zu
Va, 1, 2V2 und 4V 2 Kilo, maMierte und geräucherte Fische
entpfichlt
Mathias Malinger
Lundstvatze Av. 52. (sosi 5 4)
latente!!
Um den geehrten Herren Erfindern und Patentinhabern Gelegenheit
zu bieten, persönlich wegen Erwerbung von Patenten in allen
Staaten der Welt Rücksprache zu nehmen, werde ich mich Dienstag
den 4. December
Linz, Hotel „Goldene Kanone"
aufhalten und lade zu zahlreichem Besuche ein. Sprechstunden von 9 bis
12 Uhr. Ingenieur M. «elbhaus, behördlich autorisierter und
beeideter Patent-Auwalt, Wien I., Graben 28a. (2991 4 4)
F1A.LA
Bitte ein Versack genügt!!!!!
Echt orientalischer"( 2 Si 82-
F eigen-Kaff ee,
d»ft«r und grfSudest»»
Feigen-Kaffee, H
Feigen- Kaffee
d»I»»r vUNgftrr K«ff»«iusup.
3-axa,:ntle f\ir EJclxtlxelt-
Uoberall zu haben. ^Pi
Feigen- uud Malzkaffee-Fabrik M.FiALA, WIEN. VI2.
Gegründet 1860.* SUllcrgasse 20.
FIAIiA
Champianon
Trüffeln, Kernerbsen, Schnittbohnen, Ananas, Spargel,
franz und Inländer, Artischocken, Julien, Woreester,
Anchovis, Beefsteak-Sauce, Cayenne-Pleffer, Breton-
Hahnen-Kämme, Hahnen-Nieren, Englisches Senfmehl
(Mustard), Real Turtle-Soup, schönsten neuen Paprika
(2958) empfiehlt (30 6)
Matthias Kislinger, Landstrasse 52.
Uerstorbene in Mn?.
Am 6. November: Franz Märzendorser, Hilssbeamtens-Kind,
34 Jahre alt, Margarethen 33, an häutiger Bräune. Leopoldinr
Swoboda, Arbeiterins-Kind, 18 Tage alt, Kapuzinerstraße 50, an
Lebensschwäche.
Am 7. November: Johann Firnberger, Ziehkind, 10 Monate alt.
Waldegg 11, an Fraisen. Aloista Huber, Private, 7" Jahre alt,
Haus der Barmherzigkeit, an Unterleibsentartung.— Joses Gras, Tag-
löhnerins-Kind, 13 Jahre alt, Kinderspital, an Tuberculose.
Am 8. November: Richard Damno, Schleifers-Kind, b Jahre alt,
Altstadt 3, an Diphteritis.— Karl R. v. Gruber, Aush lfs-Schuldiener,
53 Jahre alt, Klammstraße 22, an Tuberculose.
Am 9. November: Rosälia Pollak, Kaufmanns-Gattin, 61 Jahre
alt, Bethlehemstraße 38, an Tuberculose.— Paul Schoner, Jäger,
21 Jahre alt, Garnisonsspital, an Bauchfellentzündung.— Hermann
Pühringer, Conducteurs-Kind, 2 Monate alt, Waldegg 108, an Darm­
katarrh.— Leopold Berger, Taglöhner, 71 Jahre alt, Landes-Jrren-
anstali, an Herzfehler.
Am 10. November: Katharina Weiß, Bauers-Gattin, 64 Jahre
alt, Elisabethspital, an Neubildung.— Josef Gschwandtner, Taglöhners-
Kind, 3 Jahre alt, Kinderspital, an Diphteritis.— Franz Oberchrtstl,
Hausknecht, 46 Jahre alt, allgem. Krankenhaus, an Abscess.
Am 11. November: August Oehlinger, Oberconducteurs-Kind,
4 Monate alt, Wiener Reichsstraße fta, an Hirnhautentzündung.—
Johann Fleischmann, Lokomotivführer i. P .,' 9 Jahre alt, Kellergasse 12,
an Altersschwäche.— Karoline Stipan, Geschäftsdieners-Kind, 4 M.
alt, Schweizerhausgaffe 13, an Tuberculose.- Barbara Krenn, Post-
expedientens-Gattin, 88 Jahre alr, Elisabethspital, an Blutzersetzung.—
Maria Anastasia Huemer, Ordensschwester, 71 Jahre alt, Landstraße 31,
an Lungenentzündung.
Am 12. November: Franz Forstner, Tischler, 16 Jahre alt,
barmh. Schwestern, an bright. Niere.— Maria Punzenberger, Geschästs-
dieners-Gattin, 29 Jahre alt, Pfarrgasse 3, an Bauchfellentzündung.—
Anna Bock, Arbeiters-Gattin, 26 Jahre alt, allgem. Krankenhaus, an
Verblutung.— Susanna Hasenauer, Gastwirts-Gattin, 28 Jahre alt,
allgem. Krankenhaus, an Leberabscess.— Leopold Presl, Conducteurs-
Kind, 3 Wochen alt, Unionstraße 25, an Darmkatarrh.
Am 13. November: Karoline Edenberger, Private, k8 Jahre alt,
Museumstraße 21, an Altersschwäche.— Heinrich Holzbauer, Arbeiters-
Kind, 8 Tage alt, Drouotstraße 3, an Lebensschwäche.— Maria Hör-
sLläger, Dienstmagd, 21 Jahre alt, Elisabethspital, an Herzfehler.—
Maria Spalek, Inwohnerin, 53 Jahre alt, Elisabechspital, an Lungen-
tuberculose.
Am 14. November: Heinrich Freih. v. Eynatten, k. u. k. General­
major i. R., 60 Jahre alt, Pfarrplatz 12, an Morbis brighti.— Jakob
Strauß, Straßenmeister i. P. 74 Jahre alt, Landstraße 105, an Mast­
darmentartung.— Maria Grnbmüller, Baumeisters-Kind, 2 Monate
alt, Kaiser Josesstraße 5, an Magendarmkatarrh.— Maria Steininger,
Taglöhners-Witwe, 60 Jahre alt, Elisabethspital, an Nierenentzündung.
— Maria Horninger, Taglöhners-Gattin, 30 Jahre alt, Elisabe hspital,
an Magenkrebs.— Paula Rosenauer, Steuermanns-Kind, 6'/s Jahre
alt, Kinder pital, an Scrophulose.
Jackn Arrautiuerlnlng.
Seeroman von Clark Russell.
(72. Fortsetzung.)
Als wieder Ruhe eingetreten war, bemerkte ich sar­
kastisch zu Tante Damaris: „Wie rührend ist doch die Liebe
. eines jungen Ehemanns!"
Natürlich dachte ich, sie würde auf meinen Spott ein»
- gehen, zu meiner Ueberraschung aber war dieses grimmige
alte Mädchen plötzlich ganz gefühlvoll geworden und seufzte
herzbrechend: „Ja, solche Liebe ist sehr ergreifend; sie ist wie
ein Traum, der bald entschwindet, und dies ist es, was sie
so ergreifend macht. Bei vielen von uns ruft ihr Anblick
Bilder vor die Seele, die in ihren Farben nie verbleichen,
weil die Erinnerung fortlebt."
„Hallo!" dachte ich, „wär's möglich, kann sie je ver»
' liebt gewesen sein?" und sah mir das alte, eckige, harte Ge­
sicht mit den Pfropfenzieherlocken ganz von der Seite an, in­
dem ich überlegte, wie ich auf ihre Stimmung eingehen könnte.
Mir war zwar mehr zum Lachen zumuthe, trotzdem aber
/sagte ich in einem Tone, als wenn ihre Worte auch bei mir
- alte Erinnerungen geweckt hätten: „Ich glaube. Miss tzawke,
es ist uns Menschen bestimmt, dass wir alle eine Zeit schwerer
Prüfung durchmachen müssen. Aber der Himmel ist gnädig
und lehrt uns vergessen, was wir gelitten haben."
„Sie irren, mein junger Freund," entgegnete sie traurig
sanft, „es gibt Naturen, die nie vergessen können;— es gibt
Narben, die wir mit ins Grab nehmen, weil die Wunden zu
tief und grausam waren."
„Sie sprechen mit zu tiefem Gefühl, um nicht an eigen
* Erlebtes zu denken," sagte ich mitleidsvoll, dachte aber da­
bei: „I, du Satan, du weißt, was "Liebe ist, scheutest dich
. aber nicht, deiner eigenen Nichte einen Erzlump aufdrängen
zu wollen."
„Ja, Sie folgern richtig, ich spreche aus eigener Er­
fahrung. Ach, wenn Sie alles wüssten!" lispelte sie mit einer
Stimme, die vor Erregung zitterte. „Die Welt spöttelt über
alte Mädchen, ich aber kenne nichts, was thörichter und un­
gerechter wäre.— Es gibt auch Ehen im Himmel, Mr.
Egerton."
„Ohne Zweifel," stimmte ich empfindsam bei. „Ich habe
schon davon gehört, doch konnte ich nie ganz verstehen.. ."
„Ja, Mr. Egerton. auch ich bin im Himmel verheiratet,"
unterbrach sie mich, indem sie ihre grünlichen Augen durch­
dringend auf mich richtete. „Ein geliebter Jüngling starb,
das Grab schloss sich über ihm, er ruht in Sydney und seit
dreißig Jahren habe ich nie versäumt, einmal in jedem Monat
seinen Ruheplatz aufzusuchen. Im Leben waren wir verlobt,
sein Tod verband uns. Kein Geistlicher hätte uns fester ver­
einen können, und ich weiß," fuhr sie fort, ihre Augen ver-
geistigt zum Oberlicht ausschlagend, „wenn meine Zeit kommt,
t, so wird da? erste—— —"
Platsch, kam in diesem Augenblick ein dicker, nasser Schiff­
feger durch das offene Oberlicht auf den Tisch geflogen und
warf gerade vor uns Flaschen, Teller und Gläser mit solchem
Gepolter durcheinander, dass die alte Dame aufschrie.
„Wer hat das gethan?" brüllte Daniel aufspringend.
„Mr. Thornton, stellen Sie sofort den Schuldigen fest. Ste­
ward! schaffen Sie das schmutzige Ding vom Tische!"
Alles war Lärm und Wirrwarr. Wir waren gezwungen
auszustehen, weil die umgeworfene Sauce und der ver­
schüttete Wein aufgewischt, die umher gestreuten Rosinen,
Mandeln und dergleichen aufgesammelt und ein reines Tuch
übergedeckt werden musste. Nachdem dies geschehen, setzten
wir uns wieder.
„Der Schiffsjunge Murphy ist der Verbrecher," meldete
Mr. Thornton, als er zurückkam. „Wie gewöhnlich trieb er
seine Possen, balgte sich mit einem andern und warf nach
diesem schließlich mit dem Schiffeger."
Daniel sagte nichts, aber ich entdeckte in dem erhitzten
Profil meines alten Freundes die Drohung einer schweren
Deckstrafe für Murphy.
Das plötzliche Erscheinen des Schiffegers (einer Art
Quaste aus alten Tauenden zum Auswischen des Decks) hatte
den romantischen Erinnerungen von Tante Damaris ein
jähes Ende bereitet. Sie waren der alten Dame zu heilig,
um nach der stattgehabten lächerlichen Katastrophe darauf
zurückzukommen. So blieb sie mir'apo schuldig zu jagen, was
ihr erstes sein würde, wenn ihre Zeit gekommen wäre und
wir betheiligten uns bis zur Beendigung der Tafel an dem
allgemeinen Gespräch.
Als sich die Damen nach dem Dessert zurückgezogen
hatten, wandte ich mich an Thompson: „Hör' 'mal, Daniel,
ich hätte wieder eine Bitte. Ich möchte gern Miss Florence
nachher ein halbes Stündchen auf dem Hüttendeck sprechen.
Die Tante wird sie aber kaum allein gehen lassen, und da
dachte ich. Du würdest mir am Ende den Gefallen thun, sie
zu einer Promenade aufzufordern. Weißt Du, so um halb
neun, da sind die Decks schon ziemlich öde. In Deiner Be­
gleitung hat die Tante sicher nichts dagegen, denn Du bist
doch ,ihr lieber Capitäw."
Er sah mich schlau lächelnd an. „Na ja, alter Kerl, Du
sollst mich auch diesmal bereit finden, Dir zu Helsen, obgleich
; Du ein verdammt kurzes Gedächtnis zu haben scheinst. Wie
lange ist es denn her, dass ich Dir erklärte, Du müsstest nun
Deine Liebesangelegenheiten allein besorgen? Aber, was sagst
Du zu der Geschichte mit dem Feger? Das war doch wieder
einmal so ein rechter Schiffsjungenstreich. So ein infamer
Bengel! Ich will ihn aber kriegen!"
„Na, mach's nur nicht so schlimm mit ihm," lachte
ich ausstehend, „wir zu unserer Zeit hatten auch den Kopf
voller Raupen und trieben es nicht anders. Jetzt muss ich
aber rauf gehen, meinen Tabak rauchen. Also Adieu, und
nicht wahr, Du vergWkMich nicht und machst Deine Sache
wieder schön!"
Der Wind hatte sich während des Essens geändert, es
wehte jetzt eine sanfte angenehme Brise aus Südwest. Die
Raaen waren angeprasst und das Schiff glitt leicht durch
das glatte Wasser, auf welchem die dunklen Schatten des
Abends lagen und sich die Sterne und die schmale Mondsichel
spiegelte«. Es war die Zeit der ersten Wache und die ganze
Mannschaft befand sich auf dem Vorderdeck, rauchte, schwatzte
und überließ sich den seemännischen Vergnügungen. Man hörte
die Töne einer Fidel und dazu den Gesang einer ganz an­
genehmen Stimme.
Man sagt, die Einsamkeit des Oceans wird am meisten
von dem empfunden, der allein und verlassen auf der uner­
messlichen Wasserfläche treibt, ich aber meine, nie kommt einem
diese Einsamkeit mehr zum Bewusstsein, als au einem Abend
wie der, den ich beschreibe, einem Abend, wo die Dunkelheit
alles umher geisterhaft erscheinen lässt, was das Auge steht
und das Ohr hört und wo der Blick über die ungeheuere
Wasserwüste schweift, über die mit sanftem Säuseln die Abend-
brise zieht. Es ist der Contrast des pulsierenden Lebens mit
der sichtbaren Ewigkeit,— der grundlosen Tiefe unter uns
und dem unermesslichen Raum über uns— der das Gefühl
der Einsamkeit wie Reif aus das Herz eines Menschen senkt,
welcher das ihn umgebende Treiben vergessend, träumend in
das Schweigen und die Dunkelheit der stillen Meeresnacht
hinausblickt.
Gedanken wie diese beschäftigten mich aber nur kurze
Zeit, ich dachte vielmehr an andere Dinge aus der Vergangen­
heit und der Gegenwart, und betete im Stillen, dass Tante
Damaris es nicht für nöthig halten möchte, Florence zu be­
gleiten. Inzwischen hörte das Leben auf den Decks allmählich
auf, Musik und Gesang verstummte, und alles gieng zur
Ruhe. Ich bemerkte schließlich nur noch Capitän Jackson mit
dem ersten Steuermann aus der Luvseite auf- und abwan­
delnd. Mich plagte die Ungeduld. Immer von neuem trat ich
an das Oberlicht, um nach meiner Uhr zu sehen. Es war
jetzt schon einige Minuten über halb neun. Endlich hörte ich
Thompsons Stimme und das liebliche Lachen seiner Begleiterin.
Ich hustete, um mich in der Dunkelheit bemerklich zu machen.
„Ah Jack," rief er, gleich darauf an mich herantretend, in
seiner heiteren Weise, „auch noch eine kleine Mondschein-
promenade? Ich hatte Miss Hawke zu einer solchen aufge­
fordert, aber da Du poetischer bist als ich, wird sie an Deiner
Seite den Zauber einer stillen Meeresnacht mehr genießen,
als an der meinen, und ich werde Vergebung finden, wenn
ich das ruhige Wetter zu einem ruhigen Schlaf benutze, da
der Seemann nie wissen kann, wie lange er denselben ent­
behren muss. Also, gute Nacht und angenehme Promenade."
Wie ein Geist war er verschwunden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:59.108 - 19001202 - Seite 10 ]
Seite 10.
Linz, Sonntag
.Linzer Volksblatt/
dm 2. December 1900.
Nr. 276.
i£ixrtftc$lctfevet
«ud
M (BsctsBai tMuitg
Herrenstraße 39 Ki«; Herrenstraße 39
des I. f. österreichischen StaatSbeamten-Berbandes.
Großes Lager
von Weihnacht»- und Neusahrsgeschentie, ShriftdaumfchniuiK
»nd Heftgegenftände für GefeUschasten -r.
in Wein-, Bier- u. Liqueurferviee, Deckelgläser, Tintcnzeuae, Menage«
und andere Jurgegenstände, Fischgläfer, Aquarien, Goldfische re. re.
AM" wieborverknufer Ncrbatt. "WW
Uebernahme von Bau-, Portal- und Reparatur-Glaserarbeiten.
Anfertigung von Kirchen- u. Salonfenstern, Glasmalereien, Kunstoerglasungen
in amerik. Thons, Ornament-, Antik- und Cäthedralglas, Butzenscheiben in
allen Farben rc. rc.
Verkauf, en gros— en detail
zu Fabrikspreise,>,
(3 27 6 1)
in i m i li,1,1 Vijji m i i i i i LiJiim um m iiiliiitiiiin
mit Angabe der gebiirenfroien mrngrn.
Zusammengestellt Don der-
Verzeljrunassteuer-Padttungs-Ceitung in Linz.
Preis broschiert K 1.20.
Dieser Carif entspricht einem seit langer Zeit sich fühl­
bar machenden Bedürfnisse nach einer Zusammenfassung
aller über die Verzebrungssteuer=6inbebung mit besonderer 1
Berücksichtigung für die Stadt Linz ergossenen Normen und
enthalt übersichtlich geordnete Detailtarife über
alle steuerbaren Gegenstände, sowie eine alphabetische ituf=
Zählung der letzteren.
Pendeluhren mit Musik
ist die letzte Neuheit in der Uhrenfabrikation.
Diese französischen Miniatur-Pendeluhren
sind 69 cm lang, der Kasten genau wie die
Zeichnung ist Natur-Nussbaum, feinst poliert
mit reich vergoldeten Phantasie-Leisten mit
kunstvoll geschnitztem Aufsatz und spielt jede
Stunde die schönsten Märsche und Tänze.
Preis mit Kiste und Verpackung nur ft. S.—.
Dieselbe Uhr ohne Musikwerk, jedoch mit
Schlagwerk, jÄ>e halbe und ganze Stunde
schlagend, mit Kiste und Verpackung nur
«ft. 8«.
Diese Pendeluhren sind nicht nur garantiert
auf die Minute gehend, sondern auch zufolge
ihrer wahrhaft prachtvollen Ausstattung ein
sehr schönes und elegantes Möbelstück Ver­
sandt nur gegen Nachnahme. Nicht Con-
venirendes wird zurückgenommen, das Geld
retournirt, daher kein Risicv.— Großer,
i llustrtrier Preiseourant über Uhren,
Kette« «. Ringe rc, gratis «. franco.
Josef Splering, Wien j
(2467) I. Bezirk, Postgasse Nr. 2. (is)
krgrvenst Gefertigte reisen einem P. t. Publicum an, dass sie am
i. December wo ein
neues Ucrkaufslocale im eigenen fiause
Linz, Candstrasse Dr.$ eröffnen.
Zugleid) erlauben wir uns auf unsere feinsten Schinken, Kaiserfleisch,
Nngschweinernes von feinster Qualität, sowie auch hochfeinen Aufschnitt,
Strassburger Gansleber• Pastete, faschierte Gausleber-Pastete,! Gansleber*
Würste etc. und auch auf alle anderen Ulurstgatfungen aufmerksam zu machen.
Hon der killte unserer lüare geben nach­
stehende höchste Auszeichnungen Zeugnis:
Pariser Weltausstellung
grosse gold. Medaille, Gbrenkreuz u. Diplom.
Wiener Ausstellung M Nahrungs­
mittel und «esundheitspklege:
grosse gold. Medaille, khrenkreuz u. Diplom.
Brüssler Ausstellung für Nahrungs­
mittel und Gesundheitspflege:
gr. gold. Medaille, Gbrenkreuz u. Diplom.
Zugleid) erlauben wir uns zu bemerken,
dass das Verkaufs- Local im Bazar wie
bisher weiter fortbesteht.*****
>2.
Um recht zahlreichen geehrten besuch bitten
hochachtungsvoll
Heinrich und Maria Cntbring$hau$en
Tirma Union Glöckler
Anrst- und Selchwaren* fanrik..
( 3049,1
Uebernahms-Anzeige.
Der Unterfertigte beehrt sieh hiermit höflichst anzuzeigen,
dass er mit gestrigem Tage das
Volksgartenstrasse, Ecke der Weingart,shofstrasse
übernommen hat. Mit der Bitte um geneigten zahlreichen Zuspruch verbindet derselbe die Versicherung,
dass er bestens bestrebt sein wird, durch Verabreichung guter Speisen und Getränke (Zipfer Bier,
Weine aus deki Kellereien Moser& Steinböck, sowie vorzügliche Tiroler- u. Oester­
reicher Natürweine, guten Mischlingmost, gutes Mittag-Abonnement) zu
massigen Preisen und durch aufmerksame, schnelle Bedienung, sich das geschätzte
Vertrauen seiner P. T. Gäste zu erwerben und zu erhalten.
Im Hotel stehen freundliche comfortable, eingerichtete Fremdenzimmer mit besten Betten
von 70 kr. aufwärts, im Restaurant: Nebenzimmer und Clubzimmer (mit
Clavier), im Sommer schöner, schattiger Garten mit grosser, gedeckter
Veranda zur Verfügung. [3061]
Hochachtungsvollst zeichnet ergebenst
Linz, 2. December 1900. Fr&nZ IaflllZ.
Zu lehrreichen
und unterhaltenden.
empfehlen
wir unsere
18- und MJ
en und Grammophone
i [insjeder Ausführung, zujbilligsten Preisen.
Walzen, Platten,
Nadeln und sonstige
Bestandtheile für
,» (1127 20)
Alle'Reparaturen an’
von uns gekauften
Apparaten werden in
unserer mechanisch.
Werkstätte ausge-
? Z führt und billigst be­
rechnet.
Hochachtungsvoll
Peters& Rothmafer, Linz, Graben Nr. 17.


[ 2023-06-29 10:36:59.108 - 19001202 - Seite 11 ]
Nr 276
Linz, So nnt ag
Am
Linzer Volksblatt/
den 2. December 1900.
Seite 15.
« Weinliandlnng und Kelterei en gr©s^
Josef FBorioli in Linz
handeisgerichtlich protokollierte Firma. (i63i)
Ersti Tiroler Weinhandlung en gros in Oberosterreicü.
Grosses Lager diverser vorzüglicher, garantiert echter Weiss- und Rothweine aus
Deutsch-Südtirol, direct von Weingärtenbesitzern, zu billigsten Preisen.— Gleichzeitig
erlaube ich mir auch auf mein Lager diverser anderer Sorten In- und Ausländer-
weine, sowie echte, importierte Dessert- und feine Hedioinalweine, Vermont!)
Cora, Asti Spumante und echt französischen Champagner, aufmerksam zu machen.
t Til«if«miii-4lmn: FlirUII, Um.
j/yeinkoststube und
« ÜDetailverkauf
JDomgasseJCr. 6.
61
1v
£agerkellerei
JCapuziner-£inie
Sandstätte.
Für die vielen Beweise der Theilnahme anlässlich der Krankheit und des
Ablebens unseres unvergesslichen Vaters, bezw. Schwiegervaters, des Herrn
Johann Oberhnmrr
Äuszügler am Aleingavmkergerguie
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse, sprechen wir hiemit
allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tiefstgefühlten Dank aus.
Besonders gilt derselbe der hochw. Geistlichkeit für die Führung des
ConducteS, sowie dem Herrn Doctor Hinterberger für die aufmerksame Be­
handlung.
Linz, am 1. December 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Rirchl. Leichenbestattungs-Anstalt 3* Dobretsberaer, Landstraße 33, Rapuzinerstraße 18. (3073)
!■
LINZ, Spittelwiese.
Gummischläuche für Wein, Bier, Most, Wasser. Patent-
Abfüllschläuche, Gummischeiben für Flaschenverschlüsse.
Gummigasschläuche nnd umsponnene Spiralgasschläuche
mit Muffen. Sämmtliche technische Gummi- und Asbestwaren
für Dampfmaschinen.— Dampfkessel-Armaturen, Wasser-
standgläser, Schmier- Apparate.— Gummisohlen und
Asbesteinlagen für Schuhe. Pferdehuf-Fuffer.
Fechtrequisiten und Spielgeräthe. Trinkhöraer.
Für Weihnachten
empfiehlt
Galanterie-, Tombola- und
Präsentartikel,Gesellschafts­
spiele und Spielwaren, jeder
Art Puppen, Puppenwagen,
Schaukelpferde nnd Christ­
baumschmuck in großer Auswahl
A. Wisbauer
Kaufmann
Landstraße 49. JAj)|| Vereinshaus.
Alle Vnppenreparatnren
werden schnellstens gemacht
Provlnzaufträge
prompt effectuiert und Nichtpassendes
anstandslos umgetauscht.
(2920-10 3)
-ax Höchste K«»seicham»g.— Galdene MedaiU».<
I. E. Puchner
Erste Lin;er Maschinenstrickerei, Graben Ar. 38
empfiehlt seine Erzeugnisse in besten und solidesten Qualitäten, als:
Frauen- u. Kinderstrümpfe, Locken, Jagdstutzen, Herren-,
Jagd- und Damenwesten, Mnderkleidchen, sowie alle ein»
' schlägigen «tnderartttel. v
SpKtutfifd fit Widm M Üuicrn'
als: Renn- und Dretzhosen, Sportjacken, echt englisch«
.Sweater», Damen-Sweaters, Strümpfe. Stutze« in dm
schönsten Ausführungen.
Retchhalttses Gage» in Trieotwäfche
Normal- und Tonristenhemden. Hofen und Leibchen in
Baumwolle, Schafwolle und Seide.
Werkarrf von Strickwollen
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Bestellungen nach auswärts werden promptest effectuiert.
NichtconvenierendeS umgetauscht, Siichtlagernde» schnellstens angefertigt.
BW Preisliste gratis und srauco. 'Bl (HO
i
Praktifche W eihnchsiMknke sSrUiiilkrftllil Emchsklle!
Permanente Aus­
stellung der patent.
Reform- EinDeipnüf,
Öiniifritiible u. Clttlk-
W
Möbelhaus
M. Schneeberger
Linz, Graben Nr. 30.
m
Als Fahrstuhl m. Spieltisch.
(3052 5 1)
Pariser WiissteMi 1900: „Granfl Prix“
Höchste Auszeichnung!
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihu ng
erster Preise ausgezeichnet.
' 1860'
, 'T.RA.R.MX„,,
m,t/ C.HniPBypjBv SoI,,e-
JJagliche Srzeugung
der 3-abrik
40.000 Paar»!
Alleinige Contrahenten: Mestorffi, Bebn& Co.,
Wien I. Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi-
und Modewaren-Geschäften. (2777 5 l)
f laschen-Kier
aus der fürstl. Schwarzen-
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in 7 10 L. zu 14 fr.,
Vs Liter zu S° kr., sowie in
Gebinden
ai.CIS ENOLLMGIEB
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(2881) halle", Linz. (30 7)
Die besten
Dessert-
und
Fahrplan der Kremsthalbahn.
^ filitl «am 1. ®ctoBer isoo an Bis ans weiteres
Stal... obl (.SS
Bad Hall. an« is
iilans-Gtetzrl. an 9.6t
*3
S.lfl
-|5.5«
Klaus-Stehrl, ab
5.80
11.18
5.00
— 7.58
1 Patz Hall. an
7.18
—
1.15
7.19
— 1 8.8»
Li», ... an
8.88
8.55
8.87
«ad Hall. adt «.so— l i.osi s.i«I »ad Hall. «M 7. 4 «! l.oti- i 7.27
Sitq... *n| 8 .ss|— I a. 55] 8. 871 Klantz-Stehrl, an| 9 .sa| s.iT]-| 8.59
Die Nachtzeit Mn 6.00 Uhr adend» lil i 58 Uhr früh ist durch Unter-
streichmlg der Mimttmziffer bezeichnet.
ö/ der
E/ Weinian-
/GesellsGliaft
§ /„ACHAIA“
r in Patras.
■ J Hauptmarken:
ET/ Alavrodaphne
/ (roth und süss)
A/ Achaler (weiss
S/ und nicht Sites..
General-
Repräsentant:
0. J. Mranth
Wien, II,, FMpsse 4
Depot für Linz:
A. Hofstätters Erben, Apoth.
Paul Kern, Robert Kobinger,
Wein- und Delicate ssen-
Handlung.
(8755 6 4)
)
Sk, ft. östevreichifchs Staatsbcchnen.
Auszug aus dem Fahrplaue giltig vom 1. October 1900.
Abfahrt von Li«»: Ankunft in Linz:
Kichtn», »ach «ns»!
12.36 nacht» Personeuzug Nr. IS nach Men, «achhosen ». d. P„
Villach. Tarvis, Pontafel, Laibach, Trstst, Graz, Klagensurt.
S.so früh Schnellzug Rr. s nach Men; an jedem Dienstag,
7.4«
IS.S»
«Ä abend«
Pilsen,
Sonn- und
reifltng.
8.55 früh Personenzng Rr. so «ach Men, Mauthausen, Grein
(Bad Kreuzen), Stehr, Kleinreifling, Billach, Tardis, Graz,
klagensurt, Laibach, Trieft.
10.1« vorm. Persaneuzug Rr. Sie «ach St. »alenttn, Stehr,
Garsten.
12.17 nachmittag« Personenzug Nr. 14 nach Men, Mauthaule»,
Grein (Bad Kreuzen), Waidhose».
1.46 nachm. Personeuz», Rr. US nach St. Balentin, Stehr,
Graz. Villach, Klaamfurt.Tarvts, Laibach, Triest, Pontafel.
2.15 nachm. Oftende-Erprestzng Rr. 8 nach Men, Budapest;
jeden Dienstag. Donnerstag und Sonntag nach Cm-
stantinopel, jeden Mittwoch und Samstag nach Sonftanz».
2.58 nachm. vrient-ErprefSzng Rr. 1» nach Men, Budapest;
jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Eon-
stantinopel, jeden Mittwoch und Samstag nach Consta»»».
3.0» nachm. Schnellzng Rr. 806 nach Men.
4.— nachm. Personen»«» Rr. 18 nach Mm, Mauthans«,
Waidhofen a. d. 0., kleinreifitng.
8.81 nachm. Sstptellzng Rr. 4 «ach Wim, «aidhosmd. P.,
KleüireiMng.
8.15 abmds Perfonenzug Rr. S16 nach St. «almtin, Maut.
Haus«, Grein. (Bad Kreuzen), Stehr.
8.11 abends Personen,«» Nr. 16 nach St. «almtsn, Maut»
», Amstettm, Waidhosen «. d.» Stehr, Billach,
, Pontafel, Bmedig, Graz, Kl, msurt, Laibach,
^ Triest. b**'
Nicht««» noch «atodach-Utar d»»g;
, ünettzng Nr. isss nach Budweii, Prag, Pils«,
Marimbat, «ger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad,
nachmittags Personenzng Nr. isi« nach Budweis, Prag,
Pille», Marimbad, Gger, Leipzig, Frau, «»»ad, Karllb«!.
---^ Nr. 1884 na, Bndvei».
r. 1888 »ach Budweis, Prag
>d, Gger, Leipzig, Fran, nsbad, Karisbad
Nicht«», «ach stpoto:
8-88 früh Perfonenzug Rr. ii «ach »schach a. »., Unter.
Rohr, Gmundm (Seebahnhos), «mimdm, Ischl, «ussee,
Kammer, Salzburg, Mimchm, Innsbruck, Bozm- Gries,
Meran, Bregenz, St. M-rgarethm, St. Gallen, Eonstanz,
Buchs, Sürich, Basel, Paris, Ried, Si> »och, Münchm,
Schtrdtng, Passau, Rümberg, granlfu a.M., Köln,
Brüffel, London.
7.41 früh Personenzug Rr. 15 nach «schach ». »., Krem».
Münster. Gmundm, Ischl, «ussee, Salzburg, Münchm,
Ried, Simbach, Schärding, Pafsau, Regmgbiirg, Nürnberg,
Franlsurt a. M., Köln, Brüssel, London.
11.18 vorm. Personenzng Rr. 17 noch Aschach ». D., Unter-
rohr, Ried, Stmbach/Münchm, Passau, Regmsburg, Rüm­
berg, Frankfurt a.M., Köln, Brüssel,London, Gmundm,
kSeebahnhest, Gmundm, Ischl, «ussee, BScklabmck, Kammer,
11.10 vorm. Orient-Sttresszug Rr.» nach Gmundm. Ischl,
«uffee, Satzburg, Münchm, Paris.
11.17 vorm. Schnellzug Nr. 8 nach Aschach a. D-, Gmundm
(Seebh.), Gmundm, Ischl, «uffee, Kammer, Eatzburg,
Münchm, Paris, Bozm, Brie», Mer»», Bregenz, Conftanz,
Et. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris über
, Ried, Simhach nach Münchm, über Schärding, Paffau nach
, Regmsburg, Nürnberg, Franlsurt a. M,, «öln, Brüffel,
London.
1.57 nachm. Oflc»de<8rprefgj«g Rr. 7 nach Paffau, Ostmde,
London.
2.08 nachm. Personenzng Nr. Ii7nach Mel», an Welscrwochm-
morlttagm nach Böcklabmck, Kammer, an Sonn- und
Feiertagen nach Bäcklabmck.
4.18 nachmitt. Personenzng Rr. 18 nach «schach a.D., Unter-
rohr, Ried, Simbach,Münchm, Schärding, Paffau, Gmundm,
(Seeb.), Gmundm, Ischl, Auflee, Kammer, Salzburg,
Innsbruck, Bozm, Gries, M.ra», Bregenz, Lindau,
Buchs, St. Margarethen, St. Gallm, Zürich, Basel, Parts.
7.87 abmds Personenzng Rr. liä noch Rmmarft-Kallham,
Gmunden. Ebenste, Sal'
10.87 abends Personenzng Rr. 118 nach Wels.
11.55 nacht» Schnellzug Kt. 1 nach Eatzburg, Münchm
~- Gries, Meran, Bregenz, St.
Innsbmck, Bozen,
reihen, Sr. Baum, Eonflanz,
din^Paffau, Nürnberg, Fron!
,«uch«.
m., K»l«, r
Richtung wo«
8.18 früh Personenzng Rr. II von Wm, über Amstetten von
Pvntastl, Trieft, Laibach, TarviS, Billach, Klagmfurt,
Graz, Watdhostn a. d. Y,
7.88 früh Personenzng Rr. 15 von Amstetten, Bmedig, Pon­
tafel, Trieft, Laibach, Billach, Tarvi», Klagmfurt, Braz,
Stehr, Grein (Bad Kreuzen), Maut-
Rr. 17 von Wim, Kleinreifling,
Waidhosm a. d. V;
Hausen.
11.08 vorm. Persaneuzug
11.88 vorm? Schnellzug Nr. 8 von Wim, Waidhosm, Stehr.
11.86 vorm. Orient» ExpresSzng Nr. S von Budapest, Wim;
jedm Mittwoch, Freitag und Sonntag von Conftantinopel,
jeden Montag und Donnerstag vom Constanza.
1.1« nachm. Personenzng Nr. 117 von Wien, über Amstettm
»in Pontafel, Triest, Laibach, TarviS, Billach, Klagensurt,
Bmck a. d.M., Etehr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
I. 58 nachm, Ostende-Expresszu» Rr. 7 von Bndapest, Mm;
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Conftanttnopel,
jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
8.1« nachm. Personenzng Rr. 18 von Men, Manthausm.
8.88 abend» Personenzng Nr. ilö von St. Balmttn. Stehr.
7.88 abmds Schnellzng Nr. »05 von Mm, über Amstettm
von Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, «lagmsurt,
Watdhostn a, d. U,, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
8.55 abends Personenzng Nr. i« von Wim, über Amstettm
von Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagmfurt,
,) Waidhosm a. d. 0., Stehr, Grein (Bad Kreuz«), Maut-
hausm.
10.8» abmds Personenzng Nr, m, (an Sonn- und Feiertagen
de» Monate» Oktober und April) von St. Balentin.
II. 81 nachts Schnellzug Nr. i von Mm..
Nicht««« no« «ataPach-Pstartvorg:?
7.01 früh Personenzng Rr. 1887 von Prag, Leipzig, «ger,
Karlsbad, FranzmSbod, Marimbad, Pilsm, Budwei».
18.57 vorm. Personenzng Rr. 1888 von Budweis.
2ck aachm. P»rs«»k»,u- Rr. 1818 vov Budwei»,iLeipzig-Eg-r
Karlsbad, Franzensbad, Marstvbad, Pilsen, Prag.
9M abend, Personenzug Rr. 1881 von Prag, WMig, «ger,
Karlsbad, FnmzmsMd, Marimbad, Pilsm, Budweis.
Nicht»«« MV Wots:
12.88 nacht» Personenptg Rr. 18 über Satzhurg von Pari»'
Bafel, Zürich, Buch», Conftmiz, St. Gallm. St. Marga-
rethm, Bregenz, Meran, Bozm-Grier, ZnnSbmck, Mün-
, Ried, London, Köln, Frankfurt a. M.,
/auffau, Schärding, Kanu»«, «uffee, Ischl, Gmundm,
Gmunden (E.), Unterrohr.
8.18 nachts Schnellzn» Rr. 8 über Satzburg «on Paris, Basel,
Zürich, St. M -rg-rethm, «t. «allen, Bnch», Conftanz,
Bregmz, Meran, Bozen-Gries, Innsbmck, Münchm,London,
Brüffel, 8»ln, Frankfurt a. M., Rümberg, Paffau,
Schärding.
5.18 früh Personenzng Rr. 8« von Ml».
7.81 früh Personenzng Rr. 116 von Frankmmarlt, Ebmste,
Gmundm, Paffau, Schärding, Aschach a. D., München,
Simbach, Ried, an Welser Wocheimmrktrtagm von Gmunden
(Seebahnhos).
12.— mitt. Personenzng Nr. 14, von Satzhurg, Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozm-Gries, Innsbmck, Kammer,
Auffee, Ischl, Gmundm, Gmundm <S.), Simbach, Ried,
Regmsburg, Paffau, Schärding, «schach a. D., Krem»-
Münster.
2.1« nachm. Oftende^rpresbzng Rr. 6 von London-Ostende,
Paffau.
2.48 nachm. Personenzng Nr. 18 don Eaalstlden, Zell am See,
Salzburg, «uffee, Ischl, Gmundm, «schach a. d. D.
2.58 nachm. Orient-Erpresszng Rr. io von Pars», Elm
Salzburg
, Münchm,
Kammer, Gmundm (Sbhs.), Unterrohr, Münchm, Simbach,
Ried, London, Brüffel, Köln, Franlsurt a. M. Wrnberg,
Regmsburg, Paffau, Schärding, an Bortagm von Sonn-
uno Fetertagm sowie an Sonn- und Feiertagen von Ischl,
Gmundm, an Gmundner Wochmmarltragm von Gmunden.
8,«1 abmds Personenzng Rr. vis von Wels, Simbach, Ried,
München, Paffau, Schärding, llmerrohr, an Sonn- und
Feiertagen «on «öcklabruck, Ischl, Gmunden, an Welser
Wochmmarktstagm von Kammer, Böcklabmck,
8.88 abmds Personen,«» Rr, iS von München, Salzburg,
«»Iste, Ischl, Gmundm, Aschach », D„ Rmmarkt-Kallham,
an Welser Wochmmarkttagen »on Kammer.
Die BerlehrDzeitm find in »tttelmroptilcher Zeit angesetzt.— Das Fahrplanplacat der westlichm Staatsbahnm ist in
tzm Station« znm Preist von 80 d per Stück erhämich.


[ 2023-06-29 10:36:59.108 - 19001202 - Seite 12 ]
Seite 16.
Wz. Sonnt«,,
MoWdlov.
9e* 2. December 1900.
Nr. 276
*4
«v
'SMMDN
des jjcsaiiiiiiteii Warenlagers
f?
ö F wegen bevorstehenden Zubaues und Erweiterung des Geschäfts j?
3 somit ausserordentlich günstige Gelegenlieit zum
6
P
v
X
VJeUhnacMs •Einkaufe.
8
Z
rt.
«v
%
- t
Ausgabe von Proinessen auf inländische Lose.
sä Voll Fosen und verlosbaren Wertpapieren, Besorgung neuer Couponsbogen etc.
sldepn in laufender Rechnung Und auf Giro-Conto mit Verzinsung vom Erlagstage bis zum Behebungstage.
Öapitalsanlage werden die 4 Percent Ppionitäts-Obligationen der Welses
EiÄlagre ton G<
Als gute und sichere
bestens empfohlen.
Nähere Auskünfte werden auf Verlangen jederzeit mündlich oder schriftlich ertheilt.
ie ** Localbahn
(1078 23;
Sank für Oberösterceieh und Salzburg.
-— DOOQOOOOOC
«tob. Buchdrückttei des käth. PresSderemS in Lwz (verantw. rrenerXa c i ifrommc nau).

